大家好，欢迎来到MBSE播客
在这一期中我们想要简要介绍一下
这个MBSE播客所涵盖的内容和我们制作这个播客的动机
我先介绍一下我自己
我叫克里斯蒂安 (Christian)
我是一个产品经理，也是咨询师
同时也是CONTACT Software 公司的工程改造小组的组长
另外，我还积极参与INCOSE的活动
从2015年开始我开始参加OMG的技术会议
我从很早就开始参与OMG的活动了
我也参与了 SysML 2 标准的制定
从2018年9月份开始我担任ManTIS DTF 的联席主席
ManTIS DTF 全称是
制造技术和信息系统专项工作小组
好了，这就是我的情况。请问你是谁？
大家好，我是蒂姆（Tim）
我是一名培训顾问师，是oose的董事会成员
同时，我还写书、编辑、讲学
我也是OMG 和 INCOSE 的活跃的成员
我在OMG已有很长时间了
现在我也时常关注它的活动
我参与了 SysML 1 和 SysML 2 标准的制定
那么我们在这里做什么呢？
我们制作MBSE 播客！
为什么我们要做这个播客呢？
为什么我们不制作一个介绍MBSE的视频或是
写一些关于MBSE的书或者文章呢？
因为我们觉得这些内容已经够多了
我们认为播客这种形式比较好
我们想让大家通过这个播客了解一些关于MBSE的有趣的故事
就像人们在国际会议的休息时间或是
系统工程的圆桌会议上所能感受到的一样
这就是我们想通过这个播客带给大家的体验
我们打算每期邀请一些愿意到我们这个播客来作客的嘉宾
那么我们会在这个播客中讨论些什么内容呢？
我们已有了初步的想法
对，你已经提到了一个内容
那就是我们会邀请嘉宾参与每期的播客
我们会采访一些有趣的嘉宾
比如一时兴起邀请一些诸如Sandy Friedenthal
和 Richard Soley （OMG主席）这样的嘉宾
当然，我们也会邀请许多来自其他机构的嘉宾
我们会谈论关于MBSE的一些时事
或是在INCOSE，GfSE 等组织发生的新闻
也会成为我们播客的讨论内容
当然，我们还会谈到SysML
因为我们俩都和SysML有密切的交集
其实，你现在看到的
就是未来我们的播客的样子
我们会制作视频播客
然后把视频中的音频部分
单独发布成为音频播客
大部分视频播客首先会以直播形式播出
也就是说，它们第一次播出时都是未经剪辑的
是原汁原味的
我们刚开始会使用德语来做
因为我们俩都是德语母语者
这对我们来说更容易一些
但是由于我们会邀请很多优秀的嘉宾，他们中的一些是说英语的
这样的话我们也会说英语
我们还得再想想
到底主要使用德语还是英语来做这个播客
还有一个很关键的问题
我们多久发布一期呢？
这真是一个好问题
我们俩都是在业余时间做这个播客
我们初步决定一个月更新一期
不过也可能是一个月两期，或者没有
这完全取决于我们的空余时间
和听众的响应
如果你们对我们的播客很感兴趣的话
或许我们会更常更新
那么你们可以通过哪些渠道关注我们
并及时收到播客更新的通知呢？
在YouTube网站上，
你可以订阅我们的频道，关注每一期的播客
你也可以在我们的网站上找到相关信息
我们的网站是http://mbse-podcast.rocks
没错
嗯
那么今天就到这里了
我们主要想通过这一期播客向大家宣布这个消息
并且让你们认识一下我们
在下一期，我们会呈现一个有趣的话题
我们将带你了解SysML的历史
蒂姆可是这方面的专家
蒂姆，从SysML 1.0 开始，你参与SysML标准制定的工作多久了？
SysML 1.0 ?
这项工作始于2003年
不错！
那真好
我也是今天第一次知道
你从这么早就开始和SysML 打交道了
那我们就这么说定了
11月5日 晚上7点 我们在YouTube进行直播
欢迎你的参与
最后，我们还有一句话要说
你还记得吗
“相信我们。我们是系统工程师。”
拜拜，再见