[Musik]
hallo herzlich willkommen zum podcast im
bsi im maschinenbau das ist unsere
sechste episode die wir heute machen und
heute haben wir zwei gäste bei uns wir
haben die geschäftsführer vom centre for
systems entstehen hier drj bert und dr
michael sommer und ich übergebe gleich
mal an euch dass ihr euch selbst
vorstellt fangen wir doch bei york
einfach mal ja hallo an euch beide danke
dass wir heute hier sein dürfen
im namen des händlers systems
engineering der rwth aachen
ich selbst bin zum einen an der rwth
aachen angestellt am institut für
maschinenelemente und systementwicklung
bin dort bereichsleiter dafür eben den
bereich systems engineering im
speziellen modellierung und simulation
und zusammen mit dem michi eben auch
nicht gründer aber zumindest
geschäftsführer der center systems
engineering gründer nicht deshalb weil
wir natürlich auf initiative unserer
jeweiligen chefs dieses
interdisziplinäre center gegründet haben
sind
der professor jacobs der professor schuh
und der professor humpe zudem machen wir
noch den professor brecher mit dabei und
damit sehr dahinter des meeres
wissenschaftler team mit dem wir
zusammen mit eben industrievertretern
zum thema ist es unseren linie rings um
einen forschen und zum anderen aber auch
den transfer von forschungsergebnissen
in die industrie sich erstellen und auf
der anderen seite aber auch die roadmap
die forschungsreihe knapp zusammen mit
den industriepartnern definieren
da mache ich mit weiter und weiter aus
michael riesener ist man da ich komme
ich auch hier zu seinen vielen dank
die einladung ich bin geschäftsführer
der oberbank maschine laborkittel in
aachen
darüber hinaus zusammen mit jörg weiter
dieses center systems engineering und
von hause aus
damit wartet man kinder insofern ist es
heute eigentlich genau das thema was uns
seit jahren fasziniert und ich durfte
letzten ca 10 jahre ganz im themenfeld
innovation entwicklung verschiedene
trends mit entwickeln und mit verfolgen
am aachener campus und jetzt das thema
systems ganz besonders zentrales thema
täglich jetzt oder auch für die nächsten
jahre vor uns dass wir sind ja freut
mich auch sehr euch hier haben zu dürfen
insbesondere michael das ist ja witzig
wir hätten gerne gemeinsame
vergangenheit
wir kannten uns schon aus dem
wissenschaftlichen mitarbeiter dasein
zwischen kaiserslautern und der rwth
aachen wollte ja leider nix das projekt
damals aber ich fand es schön als wir
uns dann wieder gesehen haben auf
unserem weg und jagt dich dürfte ich als
auch kennenlernen seit die kontakte
software eben auch mitglied des centre
for systems engineer nichts geworden ist
und muss auch sagen tolle zusammenarbeit
bis jetzt aber denkt frank werneke ja
freut uns wir wollen uns ja heute ein
bisschen über den maschinenbau
unterhalten und auch wm bse mit dem
maschinenbau zusammenhängt oder was so
ein bisschen die schwierigkeiten sind
aber vielleicht auch die gemeinsamkeiten
und ich würde mal mit der ganz
provokativen frage starten vielleicht an
dich york ist der maschinenbau heute
noch die führenden engineers disziplin
naja vorneweg vielleicht musste er
maschinenbau die führende
ingenieurdisziplinen sein muss dazu
sagen wenn man den namen von
maschinenbau redet dann meint man damit
ja eigentlich mechatroniker bei uns sind
die regelungstechnik sämtliche
in der wissenschaftlichen disziplin
unter dem kurz begriff maschinenbau zu
hause insofern die produkte die wir
entwickeln sind natürlich nicht
rain machine baulicher natur sind
mechatronische systeme mittlerweile
stark vernetzte systeme die ja damit
auch eine komplexität generieren die
teams dann auch zu schaffen macht und
selbstverständlich kann das der wenn man
klassische maschinenbau alleine nicht
leisten und wissen software getrieben
vielmehr software getrieben
[Musik]
insofern ein
ich glaube es ist ein team erfurt der
notwendig ist
die systeme von heute zu entwickeln und
wir helfen dabei das auto auf die straße
zu bringen oder den wasserkocher kochen
zu lassen
neben all den anderen disziplinen die
die mit reinspielt in die entwicklung
ok einige sagen ja also christians
gesagt die maschinenbau war die für eine
ingenieurs disziplin oder die frage ob
es immer noch ist ich will von anderer
seite häufiger weiteren kommentar das
ist es nicht mehr software ist jetzt die
führenden ingenieurs disziplin da spielt
die ganze musik bei dir jetzt raus ist
geht es eher um das zusammenspiel von
den disziplin- und das braucht
vielleicht gar keine führende ingenieurs
disziplin ist noch ein unsinniger
wettkampf der disziplin der stattfindet
also denke ich denke ich ganz stark
klar das wird je nach business case wird
einmal die software mehr im vordergrund
stehen
auf der anderen seite das ist dann aber
wieder vielleicht ja die baugruppe damit
gerät auch mehr der maschinenbau ich
glaube das ist individuell was aber
wesentlich ist dass wir gemeinsam diese
systeme entwickeln und damit natürlich
auch schnittstellen lande haben und die
erfahrung und die beobachtung zeigt eben
dass genau an diesen schnittstellen oft
hakt und dadurch
vielleicht deshalb beschäftigen wir uns
intensiv mit dem systems engineering bei
dem wir genau an diesen schnittstellen
ansetzen wenn sie das klassische bild
weshalb der typische fielen auch
vielleicht auch seine sachkenntnisse die
blumen tiere in der die software früher
irgendwie eine zeile war lissabon die
software zu flashen oder irgend sowas so
ein punkt der relative und das wird sich
halt oder das ist ja gerade schon dabei
seit jahren sich zu wandeln und genauso
wenn jetzt von dem softwareunternehmen
drauf haben würde da wären vielleicht
irgendwann das technische konstrukt oder
die hülle sozusagen ist danach ein
baustein in dem code also kann man halt
auch auf die pflegesoftware sich drauf
schauen da sieht man ja schon dass an
diesen beiden sichtweisen dass sich die
beiden systeme miteinander verhakt sich
verstehen müssen und austauschen müssen
das ist das spannende dass man bis
neutral über funktionen nachdenkt das
spannende an das unternehmen deswegen
mit diesen wettbewerber da würden sie
jemals gab
weil ich kann ich aber es macht keinen
sinn mehr in diesen dörfern zu führen
sondern man muss ja gemeinsam mit
disziplin das machen und das neue was
vielleicht kommt ist genau deshalb
deutlich ausgeprägt ist und sein wird
als noch vor zehn jahren
dann frage ich mal andersrum sozusagen
die diplomatisch werden hier ihr habt
jetzt mal ganz schön dargestellt
eigentlich dass das eben gerade die
zusammenarbeit ganz wichtig ist und ich
glaube auch viel innovation eben daher
kommt das ja funktionen aus
verschiedenen ingenieurs disziplinen
gemeinsam verwendet werden um dann eben
ein größeres ganzes zu realisieren
wie seht ihr denn jetzt ich weiß nicht
mehr darauf antworten möchte wie seht
ihr denn so ein bisschen den
zusammenhang zwischen systems
engineering und der maschinenbau wo
ähnelt sich das wo unterscheidet sich
das vielleicht also ich weiß gar nicht
immer das so sagen kann
denn systems engineering ansatz denn
verfolgen wir maschinenbau ja
letztendlich auch zumindest theoretisch
so so die wissenschafter es versucht hat
wir haben auch hier seit seit 30 jahren
in der konstruktions methodik zum
beispiel unter professor kollaps lange
damit beschäftigt wie wir
funktional entwickeln können wie wir
ausgehend von einer funktionalen deko
position dass das system runter bis auf
sogenannte elementare funktionen die
letztendlich unsere unsere kleinsten
grundfunktion darstellen lösung finden
können und dass vor allem strukturiert
finden können über so genannte prinzip
lösungen bei denen wir letztendlich zur
elementare funktionen wie zum beispiel
sein können verriet mit energie zu
beauftragen oder energie von einer
formen die andere zu konvertieren eben
entsprechende physikalische effekte
finden können aus denen dann
letztendlich lösungen stehen können ja
also wir haben uns schon immer versucht
wir haben es aber glaube ich noch nicht
so richtig dann ins handwerkliche
übersetzen können in der vergangenheit
das hat sich ja sehr viel damit zu tun
dass der maschinenbauer an sich
plastisch denkt und früher sein brett
von der skizze bis in die technische
zeichnen und gegangen ist heute heben
im 3d cad system gerne seine lösung
direkt plastisch modelliert und und und
dann entsprechend umsetzt und da aber
letztendlich auch angreifen weil wir
glauben dass uns damit ein wesentlicher
teil
verloren geht im maschinenbau der es vor
allem dann dann zum problem werden lässt
wenn aufgrund von geänderten
anforderungen plötzlich ganz neue
funktionsmerkmale aufkommen und ich mein
vorhandenes physikalisches system eine
maschine plötzlich neu verlegen muss und
zwar auf basis der der anforderungen die
der kunde in form von kunden funktionen
stellt und dann stehe ich plötzlich vor
diesem baugruppen konstrukt und finde
meine funktion nicht wieder wenn ich die
da sagen ja nicht hinkommt niederrhein
korrigiert haben mit dem in dem moment
fällt uns dann auf dass wir da doch
irgendwie ein bisschen zu viel im pc dem
kopf voraus gesetzt haben und das
vielleicht gar nicht so für die nachwelt
irgendwohin wo dokumentiert und
spezifiziert haben ist ein schöner
gedanke und ich glaube auch persönlich
dass da genau der unterschied liegt
zwischen dem deutschen system ingenieure
die man schon seit jahren oder fast
schon dekaden in den stellenanzeigen
findet und dem systems engineering
incose sinne also das ist mir in den
letzten jahren je mehr ich mich mit
einem bse beschäftigt habt immer
präsenter geworden und ich weiß nicht
hier bildet ja viele systems engineer s
aus was bringen die dann somit aus
welchen disziplinen kommen die denn
oftmals escobars im prinzip aus allen
disziplinen aus dem bauch würde ich
sagen wahrscheinlich schon weniger
maschinenbau also eher software
electricals engineering und sowas der
ecke aber auch maschinenbau und wichtige
eigenschaften finde ich es eben dass das
system denken zu haben so schwer
greifbaren das sieht man jemanden nicht
an ob er das hat versteht eine testfrage
zu stellen das ist irgendwie so ein
match das merkt man nach einer weile ob
jemand das hat oder nicht
und dieses abstraktionsvermögen zu haben
das ist ehrlich so dass das
entscheidende was meinst du mit dem
deutschen system ingenieur
ich hatte als erstes den kopf wenn man
in stellenanzeigen guckt es dann aber
der adressat von gross rechenanlagen der
werden
auch systemingenieur genannt aber dem
hat das du wahrscheinlich genau hin
meinte ich natürlich nicht sondern es
ist man findet schon seit vielen vielen
jahren immer wieder stellenanzeigen wo
ja ein breites ingenieurswissen aus
vielen disziplinen vorausgesetzt wird
die dann eben ja ich sag mal auf sondern
übergeordneten ebene die die disziplinen
unterstützen weil die sich halt oftmals
ja nicht verstehen muss man einfach so
sagen und was ich ganz spannend fand bei
uns im vorgespräch war eigentlich der
gedanke den michael gebracht hat dass
der maschinenbau ja nicht schon immer so
war wie er ist und ich glaube da hat
sich ja schon einiges getan auch in den
ich weiß nicht wie alt ist der
maschinenbau und was gibt es eine grobe
entwicklung die man so sehen kann also
der viel daran sich die frage wie wollen
wir jetzt in der historie zurück geben
sozusagen erstmal schienen gebaut so
dass man sagen kann dass das vor 200
jahren den wilden lichten maschinen
waren die aus rein mechanischen
komponenten standen das war rein
mechanisch oder dann irgendwann mit
elektrik elektronik immer weiter
angereichert aber gerade diese
verschiebung der letzten ca 20 25 jahre
die ist halt tatsächlich oder führt dazu
dass es eine art paradigmenwechsel
pappig gibt wenn man natürlich rein
mechanische lösungen entwickelt dann
kann man auch mit prinzipien daran gehen
die halt die lösungsfindung sozusagen
oder auch mit methoden modellen halt
einfach nur auf das mechanische
entwickeln sich fokussieren wenn man
jetzt aber im letzten und 20 jahren und
das dreht sich erweitert das gerade
gerade dann merkt das
der funktions anteil der mit software an
mit der elektronik realisiert wird
einfach immer weiter ansteigt dann ist
es natürlich nicht mehr möglich nur mit
den alten daher gebrachten methoden
sozusagen zu arbeiten und deswegen muss
man das zunehmend in so einem system zu
drängen
deswegen also sein recht bestehen dass
ich vielleicht einfach nicht verstehen
also viel disziplin und verstehen sich
nicht früher halt weil die software
überhaupt ein addon an das produkt heute
ist aber die software ein wesentlicher
bestandteil der lösungsfindung und der
defizit und das zu integrieren das geht
nur über modelle über ein andenken und
was über die 2d 3d informationen hinaus
geht also der eine gefahr denn man sieht
diese verschiebung von den funktions
eröffnung freute das hat meinem vor
gespräche oder eben schon mal kurz
angedeutet dass wir morgen natürlich
systeme haben die connected sind systeme
haben bei dem es mehr um eine einbindung
in ein geschäftsmodell geht wenn wir an
die landwirtschaft denken weil sie das
ist aber weniger um den traktor geht
sondern eher um den einsatz im feld der
dann abgerechnet werden kann morgen das
heißt dass auch noch ein system
wir betrachten was nutzt abdeckt und das
wiesen beide richten kann jetzt ein
standard ablesen dass es eben nicht mehr
würden die klassischen nur 3d 2d cad
system geht sondern dass man halt für im
maschinenbau in der mechatronik ganz
klar über das system der gekommen ich
habe dich haben jetzt ja schon häufiger
erwähnt
ich bin auf dem eis wird ist das nicht
sogar eine deutsche erfindung
mechatronik dass man der mechanik
elektronik und es ist nicht aber
irgendwas ich mit dem kopf aber mich hat
roddick ist das nicht so ein
gleichgewicht ich wäre systems engineer
das irgendwie auf dem weg dorthin hat
immer drei disziplinen zusammen geworfen
die oft zusammenfallen und versucht die
zusammenzubringen
zu einer neuen disziplin und systems
engineering ist einfach nur noch viel
allgemeiner
und ich habe auch nichts halte eine
rolle zu spielen
bei euch immer stehen liegt daran das
hat natürlich zunächst hauptsächlich
elektrik elektronik
funktionierten die positive eingebaut
wurden in den 90er und 2000er jahren
jetzt hat die letzten zehn jahre hat
hauptsächlich der fokus natürlich hat
auch auf zunehmendes auch für
integration und cloud sollten weiter
gepflegt wurde
mittlerweile stand über die welt
ausgehen ja ich finde das auch sehr
witzig so wie ich jetzt eben das
institut vom jörg kennenlernen durfte
die ja wirklich sehr ja mechatronik
denken da hatte ich so eine anekdote bei
uns an der uni in kaiserslautern wo man
ja sagte das heißt doch hier nicht
mechanik baut das heißt auch
maschinenbau warum stellen sie sich denn
hier manchmal so an das finde ich sehr
schön einfach den den ansatz den ihrer
fahrt am msc weil ihr ja eigentlich
wirklich nur mechanisches fach habt ja
also mit maschinen elementen oder also
mechanischer geht es ja fast nicht
deshalb freut es uns auch rw gießen
früher institut für maschinenelemente
und maschinen gestartet
heute halte maschinenelemente und
systementwicklung kehrmaschinen
gestaltung hat es nicht so richtig
ausgedrückt aber der faktor war schon
immer das thema also in dem moment in
dem ich maschinenelemente entwickle als
kleines teil system sind sie immer ein
teil des gesamtsystems konnte gerade in
der in der dynamik haben wir sofort die
wechselwirkung zwischen den einzelnen
teilsystem schon auf mechanischer hebel
naja also auch da spüren wir schon schon
die zusammenhänge und wenn man jetzt
darüber hinaus geht und sagt das system
ist typischerweise noch von dem von dem
regelungstechnische system umspannt dann
sind wir ja schon in der mechatronik
also was mit reifen dann fängt sich
einfach aus einem teilsystem das
übergeordnete system zu geben dann wird
das ebenso was bedeutet das für die
lehre also ihr bringt wahrscheinlich
ihren studenten immer noch zeichnen bei
vermutlich man aber lernte maschinen
bauen zwischen sam l
ja also das ist natürlich ein starkes
bestreben also vielleicht noch mal
fragen warum es im herrlich ich meine
mit der mel ist ja eine sprache gelungen
die eben nicht nur der software
techniker sondern auch maschinenbau
elektrotechnik entsprechen soll
da erhoffen wir uns natürlich daraus und
davon dass es dann auch die möglichkeit
bietet dass sich diese domain
entsprechend auch besser untereinander
beziehungsweise genau an den
schnittstellen verstehen lernen
insofern ist das für uns sehr wichtig
dass das in der lehre mittlerweile auch
aus rheine seinen platz gefunden hat
wir sind aktuell sehr sehr stark daran
unsere modellbasierte produktentwicklung
als modul hier an der uni in der
fakultät weiter ausbauen
es spielt das eine ganz zentrale rolle
also wir wir sehen hier schon genauso
wie damals um 3d cad system den
paradigmenwechsel schlechthin wir
erfahren werden
in der entwicklung von systemen nämlich
damals weg vom zeichenbrett ihn zum 3d
system sind wir heute daneben schritt
weiter noch hinzu
wirklich absolut modell basieren weil
wir glauben in den modellen
typischerweise physikalische modelle
vielleicht aber auch wirtschaftliche
modelle da steckt die wahrheit drin mit
der wir am ende system funktionieren
können und somit auch system optimale
lösung finden kann ich den quattro
gemacht wenn man also maschinenbau heißt
er so war ihr für nach maschinen baut ja
genau aber jetzt mal 100 jahre
zurückdenkt da war die maschine ja aber
das system und dann hat man halt noch
ein bisschen dampf und strom raum gebaut
oder gibt des weges ungefähr aber
letztendlich war es ja das systems
engineering von vor 100 jahren deswegen
sind maschinenbau hat auch er den
ganzheitlichen ansatz der schon damit
drin steckt
dass man das ganze betrachtet wenn jetzt
in anderen disziplinen reinkommt
spezifisch und dem wir mal so oft es
vielleicht speziell zu speziell optical
engineering oder so was die würden habe
ich nicht so schnell an das
ganzheitliche system denken die haben
nur ihre spezifischen hat die optik die
sie sich anschauen aber ihr habt schon
immer das gesamte system im blick gehabt
maschinenbau heißt ja im prinzip
systembau und nicht nur blech liegen
also auf jeden fall her
ich habe mich nur gefragt maschinenbau
da so rum da auch dieses themas in lego
so stark entstanden ist aus dem team
heraus das bild jetzt vielleicht nochmal
aufzugreifen forfour sagen wir den 19
50er jahren da gab es im maschinenbau
unternehmen noch dem chefkonstrukteur
der hatte die gesamte maschine im blick
welche funktion in dem bauteil steckt ja
das waren aber auch noch eben genau
diese einfacheren systeme wenn wir das
jetzt auf heute übertragen dann springt
er einfach nicht mehr von diesen
systemen die eine person überblicken
kann
und genau da ist für uns auch der ansatz
des systems engineering stars wir warum
diese komplexen systeme die wir da heute
den markt stellen die mittig am
übergeordneten system kommunizierender
so ist die windenergie anlage die mit
dem netz kommunizieren und auch
antwortet auf netzanforderungen oder dem
traktor der letztendlich das feld
bestellt diese systeme
die können wir nur auch beherrschen
indem wir die amis schon gesagt hatte
ihr noch meine eine dimension und
unterlägen die uns dabei hilft die
funktion und letztendlich auch die
erfüllung der funktion im griff zu
halten
chefkonstrukteur ja dass er deshalb
bekommt bei der das seit 20 jahren
gemacht hat weil er halt alle weil er
auch wahrgenommen wurde in den
unternehmen als derjenige der das wissen
da hinsicht verinnerlicht hat es geht
zum einen heutzutage aufgrund der
interdisziplinarität gar nicht so ich
kann gar nicht experte in so vielen
unterschiedlichen disziplinen seinen
ersten zwei ist der funktionsumfang ist
so groß dass heißt das wissen kann ich
auch gar nicht
selbst wenn ich alles verstehen würde
kann ich das gar nicht richtig meine auf
alles halten
und drittens ist es auch eine ganz
entscheidende entwicklung durchführen
unternehmen jetzt aus organisatorischer
sicht also wer am lehrstuhl
produktionssystematik beschäftigen uns
ja auch damit wie müssen unternehmen
geführt realisiert werden und die
arbeiten die letztlich zusammen dass
auch mit der grund warum mit dem system
dabei sind weil ich war ja auch anders
mit dem wissen der der menschen umgehen
muss also früher war das wissen in
diesem kopf einfach gespeichert und dann
konnte ich immer den kollegen anrufen
wenn ich dann eine frage hat das geht
heutzutage nicht mehr heute habe ich
keine 40 50 jahre zugehörigkeit zu einem
unternehmen mehr heute habe ich dieses
wissen nicht mehr in person
also muss ich dieses wissen zunehmend
aus den köpfen eigentlich im modell
überführen und halt nicht in einen
anführungszeichen dumm das 3d modell
sondern ich muss halt in einem modell
bei für einen eben genau dieses christen
auch gespeichert ist und das sind nun
mal wissensbasierte modell das können
auch in dem angesprochen hat das können
physikalische modelle seien das keine
aber auch business modelle seien im
sinne von wenn ich diese oder jene
konstruktion wäre oder wenn ich diese
oder jene modelle dann habe ich den
folgenden wirtschaftlichen effekt das
hat auch jemand früher im kopf gehabt
gehabt dass er dieses und
fertigungsverfahren nicht wählen da galt
es uns orientiert wird das kann ich aber
auch mobil ihren dieses wissen und ganz
wichtig für die entwicklung des hat sich
auch mal spieler unternehmen heute damit
beschäftigen müssen
dass sie sich jetzt schon darauf
einstellten zehn jahren eben nicht mehr
diesen experten für die gesamte maschine
was ich unternehmen haben werden und
dass jetzt schon vorbereiten die großen
unternehmen mit den gesprächen die sagen
alle das ist ein ganz klares
organisations theoretisches problem die
wissen genau dass die anderen
mitarbeiter brauchen als das heute
benötigen oder wünschen würde
mitarbeiter mit anderen fähigkeiten
haben daher leicht noch eins oben drauf
zu setzen als wäre die komplexität
beherrschung nicht schon schlimm genug
wollen wir ja auch noch aufgrund von
weiteren marktanforderungen sich
schneller ändernden randbedingungen auch
noch agiler also schneller entwickelt
wesentlich kurz zykliker das heißt wir
müssen auch wesentlich schneller in der
lage sein änderung im produkt
letztendlich auch schnell wieder zu
überprüfen in der funktion und in der
funktions erfüllung
und auch da glauben wir dass das ebenso
im unterbau der der letztendlich über
modelle funktioniert hier eben die
ordnung bereitstellt um genau diese
kurzzyklischen funktionstests
letztendlich überhaupt haltbar zu machen
tragbar zu machen
das bedeutet aber auch dass man
irgendwie eine schnittstelle braucht
zwischen den klassischen
ingenieurdisziplinen und dem systems
engineering und türen wenn ich mich
richtig erinnere dann habt ihr ja mal
ein forschungsprojekt gehabt wo er genau
das angegangen seit ich glaube das war
es fast vor allem das team habe das
genannt und auf fast 450 agenturen für
systeme
das waren wir dann das des systems
englischen jährigen welt und ein
vorkämpfer mechanics und haben dort
einen übergang geschaffen aus einem ganz
konkret was also ist in dem modell was
wir genommen haben übergang schaffen
über die frequenz man dann in functional
logical ja dann immer ein physiklehrer
auch da oben schon eingeführt also
messen
das ist ein l welt ganz grob die
baustruktur angegeben und konnte dann
ein cad modell quasi generieren ersten
version was uns aber wichtig war weil
ich nur dieses noch wie haben sie nach
unten drücken von informationen sondern
weil diese feedback schleifen mit ihnen
ganz wichtig an und man beitrag
gearbeitet wird dass die information
auch wieder hochkommt und das haben wir
auch dort mitgemacht haben eine software
prototypen
wirklich prototypisch gehabt aber auch
so dass man nachher im cad programm
konnte man halt ein bauteil anklicken
und dann hat er einem die das
requirement angezeigt was im grunde aber
in der system welt war oder die funktion
die dahinter steckt ist eigentlich recht
coole sache damals ja was meint ihr zu
stecken geblieben wir kennen die
forschungsprojekte natürlich und der
setzen da ja auch an also diese
grundsätzliche elektrode dieses
vorhanden
die entwickeln wir auch weiter ziehen
dass wir jetzt gerade verfolgen das eben
genau diesen diese brücke zwischen der
funktion als funktions struktur und am
ende der bauteil struktur für
physikalische also für viel physische
komponenten zu schließen wir
andererseits in der software bei dem wir
aus der spezifikation also letztendlich
der funktions struktur kommen einfach
nur weiter in den kurs spezifizieren
müssen und den dann schreiten müssen
haben wir maschinenbau eben das problem
dass wir an diesen bruch kommen von
funktionaler spezifikation über die
funktion struktur ins bauteil struktur
haben wir keinen keinen direkten koppel
punkt und gesehen aber gerade mit den
arbeiten die irgend auch schon hals sind
zb von erwähnt nach koller können wir
schaffen in dem wir letztendlich über
über lösungsmodelle und daran geknüpfte
letztendlich elementare geometrie die
entstehen aus den physikalischen
zusammenhängen und die physik hier kann
man nun mal leider nicht austricksen
wir können sie uns aber zu nutzen machen
damit letztendlich die notwendige
geometrie erzeugen und eben genau über
diesen zusammenhang dann auch die
verbindung herstellen zwischen
funktionen und in der eigentlichen
bauteil struktur am ende so unsere idee
und das machen wir eben bis runter auf
die das müssen wir auch es runter auf
die physikalische parameter ebene bei
der letztendlich
kommen von von technischen anforderungen
sagen wir mal eine bestimmte leistung
die die erreicht werden muss dann eben
auch lösungs prinzipien modellieren
kommt einsetzen und prüfen können ob sie
grundsätzlich geeignet sind diese
leistungsanforderungen zu erfüllen und
das impliziert natürlich eine geometrie
die wir dann entsprechend wieder bis er
im cad-system fortsetzt also im prinzip
die unter lagerung des cad modelle es
wirklich mit modell hat physikalischen
bei der information hätte gerade eben
schon gesagt das wissen muss aus den
köpfen auch in die modelle bin ich
absolut also hat er auch ist eine angst
bekommen sagen so was was welche rolle
habe ich dennoch ein unternehmen wenn
mein wissen in den modellen steckt da
bin ich ja irgendwie überflüssig fand
vor immer so toll dass mich alle gefragt
haben wie etwas funktioniert das ist
jetzt nicht mehr leute ins modell
wenn man jetzt noch mehr so sieht die
prozesse auch immer mehr abbilden
modelle und wenn man meinen das thema
artificial intelligence reingeguckt und
vielleicht mal ein bisschen rum stimmt
mal 15 jahre in die zukunft guckt was
dann wohl alles geht
da geht es gleich eine ganze menge es
gibt ja jetzt schon sehr an sätze dass
jennifer engineerings verursachen ja
relativ erzeugt werden ziemlich
beeindruckend was vom geht dann frage
ich mich was bleibt da noch übrig das
betrifft wahrscheinlich alle engineering
disziplin aber eben auch den
maschinenbau was macht der
maschinenbauer noch in zehn jahren also
wir sind eine ähnliche frage wie dies
regelmäßig auf die titelseiten des
spiegel schafft die computerisierung
dazu dass wir morgen keine arbeitsplätze
mehr haben oder auch jedes besuchen als
es vor einigen jahren zum thema
kanalisierung der maschinenbau als
angesagt wird ja wenn wir mehr
stabilisieren
auch morgen weniger personal das hat
danach ich glaube dass genau das
umgekehrte der fall ist also durch
standardisierungen wurden wiederum
kapazitäten für innovation und frei also
dadurch dass ich bestimmte bereiche
modular gestaltet und eben nicht jedes
mal neu erfinden kann ich mich mit
meinem ingenieur einer intuitiven
kompetenz hat genau die spannenden fälle
mit irgend konzentrieren und ähnliches
wird in einer anderen kategorie morgen
auch im müssen uns entscheiden
das ist geld das heißt dort ganz konkret
wird der ingenieur morgen diese modellen
mit pflegen mit aufbauen müssten
das wird uns nicht abnehmen und autor
entnehmen und das nicht abnehmen wir
müssen dann immer noch den markt
verstehen die übersetzung von innovation
innovative ideen in modelle
das müssen wir weiterhin alles tun aber
viele der repetitiven tätigkeiten werden
hat sukzessive entfallen gut dazu führt
man sich dazu dass er im
personalmanagement jetzt schon anfangen
müssen die personen jetzt in den
unternehmen arbeiten
genau auf diese zukünftige rolle
vorzubereiten also sprich das ganze
endet jetzt eigentlich schon mit zu
nehmen und zu sagen morgen braucht es
viel mehr dieses system stecken morgen
braucht es das denken in bällen und und
dass man sein team nicht morgen aus dem
schluss dass mannigfachen weil er bei
den fachkräften sondern dass man das
derzeit mit nimmt nun durch
weiterbildung und durch erste projekte
halt diese richtung treibt das ist das
was morgen also sprich in fünf oder zehn
jahren macht also dann wird auch eine
kalli schrittweise erfüllt werden
es fängt aber an mit genau dieser teil
automatisierung und repetitiven
tätigkeiten das ist natürlich eigentlich
auch ein eigentlich ja schon attraktives
ziel oder hat auf jeden fall
attraktivität wenn ich jetzt
der maschinenbauer den
maschinenbauunternehmen sage durch die
einführung von mbc kriegst du eigentlich
wieder kapazitäten die du für
innovationen nutzen kannst jetzt ist es
vielleicht nicht ganz ganz einfach zu
verstehen aber das jahrelang neben
klassischen mit mechatronischen
maschinenbau gemacht habt
und da muss man ja die leute so ein
bisschen an die hand nehmen und den das
mal zeigen und ich glaube das ist ja
auch genau das was wir im centre for
systems engineering machen
das wurde ja vor
wann wurde das reich gegründet sich gar
nicht mehr ein vor zwei jahren oder so
sind jetzt als bayern unterwegs oder
zwei einen unfairen ein vollständiges
jahre und 20 20
genau die ersten schritte ja ok wie muss
man sich so eine sanktion center
vorstellen dass das gibt ja mehrere
center an der rwth
was ist das besondere daran an diesem
struktur also nimm den center begriff
der ist tatsächlich in aachen entstanden
für eine zusammenkunft aus auf der einen
seite industriepartnern auf der anderen
seite den jeweiligen wissenschaftlichen
instituten und zwar war sie früher war
zusammenhang zwischen hochschulen
industrie insbesondere zumeist bilateral
also sprich eine unternehmen hat mit
einem lehrstuhl zusammengearbeitet und
sie war temporär und so für ein
bestimmtes projekt hat man dann einmal
irgendwann institut beauftragt und der
campus und die ganzen cent achten campus
gegründet worden
eigentlich eine dimension im trainern
also erstens wir wollten nicht mehr nur
bilaterale kooperation fördern weil wir
glauben dass das leben gesprochen haben
interdisziplinarität ist der schlüssel
für innovationen von morgen
also brauchen in material multilaterale
kooperation und zweitens nicht nur
temporär an sondern kontinuierlich dafür
ist genau dieses center geschaffen
worden oder die sich ja es gibt über 20
stück zu unterschiedlichsten themen mehr
machen der campus vom werkzeugbau über
komplexität im endeffekt strecken also
alle zukunfts und trendthemen unter
anderem hat auch das thema systems
entschieden
und in unserem center sind jetzt circa
15 unternehmen die aus den
unterschiedlichsten branchen kommen also
aus der softwareindustrie aus der
produzierenden industrie sind mit den
jeweiligen kompetenzen der rwth dann
verbunden und wir sind glaube ich
dahingehend führen dass wir diese themen
nicht nur besprechen sondern tatsächlich
auch praktisch umsetzen zum themenfeld
in form von glow projekten consozial
studien ähnlich
das macht vielleicht das wetter im kern
im kern ausdenken wie muss man sich das
vorstellen so ein consozial projekt oder
so eine studie
jörg ihr begleitet das ja einmal so also
wir haben im wesentlichen haben wir kann
man sagen drei kooperationen oder drei
typische projekt formen und
kooperationsformen konzentrat unter den
akteuren also wissenschaftlern und
industrie teilnehmern
da sind einmal ganz klassisch bilaterale
projekte die sich dann ergeben aus
hauses den gesprächen und dann eben
wieder michael schon gesagt hat
consozial projekte consozial studien und
dann aber auch sicherlich auch teilweise
öffentlich geförderte projekte in denen
sich dann konsortium aus dem trend
herausbildet und letztendlich die die
zusammenarbeit sieht so aus dass wir zu
regelmäßigen treffen einladen sind
gerade einen quartalsweisen tonus
unterwegs dem wir aktuell noch wirklich
in der großen runde workshops gestalten
immer einen teil natürlich
wissenstransfer aus der uni zum anderen
aber auch podium für den wissenstransfer
unter den unternehmen soweit möglich
natürlich wir haben aber glaube ich
zurzeit ein sehr vertrauensvolles
verhältnis
ja und dann eben auch das heraustragen
von themen die tatsächlich mehrere
unternehmen aktuell spannend finden und
gerne weiter untersuchen wollen
dann bilden sich letztendlich
interessensgruppen den formen dieser
consozial studien losgehen und gemeinsam
diese frage beantworten die da gerade
aufkam und vielleicht auch noch
erwähnenswert wir haben jetzt erst vor
kurzem consozial benchmark durchgeführt
und auch beendet bei dem wir über 300
industrieunternehmen befragt haben zum
thema systems engineering verhalten
model based systems engineering und dem
grad der umsetzung aktuell und konnten
hier eben auch zusammen mit den
partnerunternehmen die das mit uns
durchgeführt haben
successfactors unternehmen
identifizieren das heißt wirklich
unternehmen die gerade ganz vorne dran
sind was die implementierung von
entsprechenden methoden aber auch
werkzeugen angeht und und auch so
schaffen wir es letztendlich einfach
wissen zu generieren im center darüber
hinaus haben wir noch die zusammen oder
die community bildungs form des des
kongresses also wird man jährlichen
systems engineering kongress der auch
noch mal dazu dient auch noch mal über
das center hinaus interessierten
teilnehmer an dass das themenfeld näher
zu bringen und auch ihr immer
entsprechendes netzwerk zwischen
industrie und hochschule weiter zu
etablieren
das war auch schon sprecher oder letzten
es muss aufpassen vor zwei jahren genau
also 2019 nicht aus kann ich sehr
spannend vor allem kann ich sehr
spannend es viele der teilnehmer aus
unternehmen kam zu denen ich bis jetzt
noch keinen so großen kontakt hat es war
anders als jetzt bei pac das ist uns
allerdings zum beispiel das irgendwie
andere grüne unterwegs die frage beim
setup uns ist das eine was für firmen
sind denn da so typischerweise bitte aus
welchen branchen kommen die also wir
haben das damals das haus so forciert
dass wir uns aus wir sind branchen offen
dass man das mal sein
also müssen
ems gezielt dann war da natürlich auch
automobile und und windindustrie
das sind zulieferer aus
unterschiedlichen industrien
das sind aber auch aus anderen branchen
gesprochen
mittelständische bis große konzerne
klassischer maschinenbau bis hin zu
bayern mittlerweile auch systemanbietern
erweitern muss sich zur zeit jeder und
dann aber vor allem auch noch software
unternehmen deshalb software vendor
damit denen wir natürlich auch wie zum
beispiel auch mit der kontakt software
hier an der erweiterung von
funktionalitäten gerne arbeiten und
darauf entsprechend die die neat der
unternehmen versuchen dann auch an die
software unternehmen weiter zu tragen
seit der national oder international
auch tmx erstmal dazu nahe aber der
fokus im ersten schritt war halt es
hauptsächlich im deutschsprachigen raum
hat die taten haben halt auf einem
möglichst wohl hinter aktions frequenz
halt dann auch ins praktisch umsetzen zu
können wir sind aber auch offen für für
internationale zusagen und das besondere
was er gleich noch betonen dass wir bei
diesen diese auswahl so getroffen haben
da wir genau glauben dass man morgen
diese bereich braucht sondern auch die
wissenschaft als mit dem treiber als sie
diejenigen die die konzepte sich
entwickeln und noch die unternehmen die
die anforderungen stellen wie morgen
entwickelt werden muss und man braucht
gleichzeitig auch die soft agenturen die
die prozesse und tools darauf
bereitstellen morgen so entwickeln zu
können
deswegen ist das eigentlich ein aus
unserer sicht einzig jahren zusammen
beschluss der jeden tag legt dann halt
auch zusammen aber ist okay und
wenn mich das jetzt als maschinenbau
oder mechatronisches produzierendes
gewerbe jetzt interessiert wie kann ich
damit machen wofür ich dich daran mich
und sagt ich möchte mitmachen oder ja
wann kann man da einsteigen gibt es da
termine wann lohnt sich also das
bestehende gerne über solche fragen zur
verfügung
wir haben vier vertrags treffen da gibt
es aber weiter und jain früher meine
einstellungen zu früher kann man
sozusagen auch die roadmap mitgestalten
die themen der als quartz treffen wäre
dann immer von den mitgliedsunternehmen
selber entwickelt und wir bereiten diese
dann entsprechend war das heißt der
einstieg ist jederzeit möglich aber
natürlich ist sondern dann wenn man
jetzt im jahresturnus zum beispiel vor
der brust hat dann aber da ich gerne
kleine wellen und gleichzeitig hat man
auch das vielleicht als hinweis wir
haben eine große rolle chubb mit dem
ganzen wissen nach der ganzen letzten
jahre
alle verträge die wir mit unseren
experten entwickelt haben
auf dieses wissen dass man nicht ein
automat auch mit zugriff das heißt wir
sind eigentlich nach dem unternehmen die
entweder in dem themenfeld schon etwas
gemacht haben und sich weiter entwickeln
wollen oder aber auch diejenigen die
einfach nicht verpassen wollen und die
sagen wir müssen uns mit dem dem
geschäftigen brauchen an meinen auf
wartungsarmen einfachen einstieg in
dieses thema und da ist das alter etwas
was man nicht lernen kann das kabel sind
wir uns alle einig kann man angenehm
büchern lernen aber man muss es
eigentlich machen um es tatsächlich auch
möglich zu merken was geht und was geht
nicht gleich mal aus meiner aus meiner
eigenen erfahrung also ich bin ja und
jahrelang sogar schöpfung menschen
komplexitätsmanagement gearbeitet in
kurzen mit industrieprojekten
und ein spruch ist mir jetzt kürzlich
noch noch im kopf geblieben
da habe ich mit dem kollegen
entsprechend gesprochen die da in dem
bereich kommt dieses punkten immer
unterwegs sind und der kollege sei
eigentlich machen dies sind näher ist
das so wie wir das als variante aber da
komplex tänzer machen sollten
und das ist wie mehrere im kopf
geblieben und mir gezeigt dass das hat
auch eine evolution ist von dem also vor
15 20 jahren war der schwerpunkt
komplexe baukasten gestaltung und lutz
klein und so weiter und heute müssen wir
aber die sind einen schritt weiter gehen
das ist eigentlich alle unternehmen die
sich bislang mit mehr oder weniger
erfolgreich vielleicht auch die
komplexität es mich beschäftigt haben
die müssten jetzt eigentlich mindestens
parallel heißt nicht dass man komplett
aufgeben sollte im gegenteil das muss
weiter getrieben wird aber das nächste
thema muss jetzt quasi genauso mit
angeschoben werden und dadurch bieten
wir startet ok super klingt auf jeden
fall spannend also muss sagen ich finde
es auch wirklich jetzt so selber als
mitglied dort echt spannende community
macht sehr viel spaß
folge managt muss man wirklich sagen
also professionell wie man das von der
rwth erwartet und ja also wir können es
nur empfehlen gerade wenn man jetzt eben
die themen einer klassischen disziplin
mit dem systems engineering verbinden
will ist das glaube ich als sehr guten
angebote in deutschland im
deutschsprachigen raum
und ja ich würde sagen ich schaue mal
kurz in den channel live chat ob jemand
noch eine frage an euch hatte das haben
als gar nicht dazu gesagt nee ist keiner
da hast du noch eine frage ja ich sehe
ich glaube mir fällt gerade du hast du
keine weitere frage wird noch was in
eigener sache loswerden was natürlich
auch wieder zum thema wissenstransfer
und vor allem erweiterung des wissens
oben
das engineering sich drehen wird vom
neunten bis zwölften märz diesen jahres
wird die 13 technologiekonferenz in
aachen stattfinden
parallel und zusammen mit der konferenz
vor windparks ist eine zweijährige
konferenz die wir von der hochschule
ausrichten
speziell zu dem thema antriebssystem von
windenergieanlagen und trieben aber auch
ganz allgemein anderen anwendungen und
hier wird dieses jahr einen dedizierten
systems engineering track geben den wir
hier bespielen mit spannenden vor einem
wissenschaftlichen beiträgen
wer schnell ist kann sich noch sogar
noch ein ticket mit rabatt sichern ich
habe das morgen läuft die aktion noch
also wenn das jemand interessiert gerne
mal vorbeischauen und der tk de finden
sich alle informationen und freuen uns
natürlich auch darüber zwar eine
teilnahme werden vom center systems
engineering dann natürlich auch
zumindest in unserem virtuellen
ausstellungsraum dann mit dabei seien
auch mit so einem banner ja ja wenn wir
schon bei terminen sind tim dann geht es
dann bei uns im podcast weiter ist das
schon klar
die nächsten termine haben ja schon und
ich meine diese februar wenn ich mich
selbst ich verhaue haben wir den
nächsten termin
und da starten wir eine neue serie
sozusagen mbs around the world wir
wollen nicht mal schauen wie steht es
dann so mit mbs in anderen ländern sehr
sehr spannend und starten mit schweben
da haben wir den top strandberg zu
besuch von der firma süntel die machen
das ist zum zehnjährigen beratung und
trainings entscheiden und er ist ein
urgestein von incose und von cosi
logischer dann schweben ja und er wird
uns dabei erzählen wie mbst in schweden
so aussieht was da so passiert
jörg-michael vielen vielen dank für eure
teilnahme sei dank war auf jeden fall
ein schöner ein blick ins center aber
eben auch eure einschätzung zum thema
mbst und maschinenbau und damit bleibt
uns eigentlich wieder nur noch zu sagen
trotz des systems engines dank nicht
dabei sein dürfen gerne doch