皆さん、こんにちは
第3回目のMBSE Podcastへようこそ
私はティム、ホストの一人です
本日は新商品の開封エピソードです
iPhoneよりももっと良いものです
発表されたばかりのSysML v2です
今回は英語のエピソードです
「なぜドイツ語ではなく英語のエピソードなのか？」を
ホストのクリスチャンに聞いてみましょう
まずSysMLについてインターネット上で
得られる情報は少ないです
エド・ザイデヴィッツやサンディ・フリーデンタール
のいくつかのプレゼンテーションがあるのみです
SysML v2は世界的に関心がある
トピックだと思いました
そのため英語で開催することにしました
聴くだけのMBSE Podcastのリスナーは
私たちが何をするか確認できないでしょう
動画がなくても
理解できるようにします
ですので、リスナーの人は
電源をオフにしないでください
たしかに動画の方が
簡単に理解できます
クリスチャン、本日話す内容を
簡単に説明してくれますか？
わかりました
まず、本日行うことの全体像を
確認する必要があると思います
そうして詳細を確認します
これを30～40分の間で行います
あまり詳細なことには進めません
しかし、SysML v2とは何なのかを
示すことはできるでしょう
SysML v2はテキスト表記の言語のため
ある人はプログラミング言語のように感じています
真実はそうではありません
グラフィカル表記も近い未来にサポートされます
テキスト表記はこれまでとは異なる
第二の観点として追加されます
テキスト表記は非常に正確です
例えばModelicaのように、テキスト表記と
グラフィカル表記の切り替えは可能です
モデル化したグラフィック表記を使用してシステムが
実行していることはユーザにとって非常に明確です
テキスト表記に関しては、ステートレス交換形式の
ようなものを持つ機会があるかもしれません
そのような形式ではユーザUUIDがありません
SysMLモデラーが既存のモデルに何かを貼り付ける前に
新規のモデル要素か既存かを決定できません
しかし、これまでのXMIスキーマよりは
よりよく機能するはずです
ティム、開封する箱の中には何があるのですか？
最新の2020年のリリースからGitHubが利用可能です
これまではGoogleドライブでした
これまではGoogleドライブのリンクから
zipファイルを取得していました
現在はGitHubにすべてがあります
GitHubのページを見てしましょう
SysML v2を開発している
SSTというチームがあります
スクリーンを共有して
GitHubを簡単に見てみましょう
少々お待ちください
見つかりました
こちらがGitHubです
SysMLはとても巨大ですので
ティムは探すのに時間がかかってしまいました
SysML提出チームのGitHubチームページです
URLはこちらです
https://github.com/Systems-Modeling
本エピソードの後にURLを置いておきます
5つのパブリックリポジトリと
1つのプライベートリポジトリがあります
私はアクセス権がありますので
プライベートリポジトリが見れます
SysML v1からSysML v2への変換に関する
仕事を担当しているためです
より成熟し次第、それを公開しますが
現状はまだドラフトです
異なるリポジトリが見えます
本日はリリースリポジトリの開封をします
それでは中を見てみましょう
リポジトリをクローンできたり
zipファイルをダウンロードできます
zipファイルにはすべてが含まれています
zipファイルはここにあります
下にスクロールしていくと
READMEがあります
READMEのどこかに
リリースのリンクがあります
リンクをクリックすると
別ページにジャンプします
そこに最新のリリースの
zipファイルがあります
実際には二種類のzipファイルがあります
一つはパイロット実装
もう一つはAPI & Servicesです
本日はパイロット実装を見てみます
クリスチャン、zipを解凍すると
中には何がありますか？
では見てみましょう
スクリーンを共有します
ティムを上書きしたいと思います
さあ、準備ができました
zipファイルを解凍すると
いくつかのフォルダとファイルがあります
175メガバイトもあります
こちらを見てみましょう
マークダウンのREADMEファイルがあります
インストール方法やそれが何なのかの
導入説明のすべてがあります
もちろん使用許諾もあります
すべてのものはSSTメンバの組織の下で
ライセンス化されています
組織はドキュメントに一覧表記されています
特にパイロット実装はModel Driven Solutions
によってライセンス化されています
エドがModel Driven Solutionsで働いており
パイロット実装に大きく貢献しています
ライセンスはクリエイティブ・コモンズです
使用することはできますし
変更することもできると思います
しかし販売等はできません
実はPDFはクリエイティブ・コモンズですが
その他はGNUライセンスです
法的なものは洗練されています
ドキュメントフォルダには
いくつかのドキュメントがあります
すぐに紹介します
それらのドキュメントを詳細に見ます
しかしテキストファイルも巨大です
他にもEclipseとJupyterの巨大な
インストールファイルもあります
どちらもパイロット実装ですので
これらも見る予定です
SysMLのソース同様に言語としてフォルダにある
メタモデルのKerMLのソースがあります
ソースフォルダには多くの例があります
車の例などのいくつかの例もあります
エドやサンディのプレゼンテーションに
ありますので有名な例かもしれません
ご覧の通り振る舞いの例を含んだ
カメラの例などもあります
最後のフォルダはSysMLライブラリです
こちらはまだ十分ではありません
しかしここには"Geometry"フォルダがあり
基本的な幾何学情報を含んでいます
基本的な幾何学情報とは、CADへの適応等の
ドメインナレッジとしてのカバーの仕方です
何か言い忘れていることはありますか、ティム？
いいえ、大丈夫だと思います
実装としてこれから説明する要素は以上です
ティム、ドキュメントのパート1を教えてください
はい、3つのSysML v2の仕様書があります
パート1を見てみましょう
スクリーンを共有します
動画視聴者は見ることができます
私は箱を探さなければなりません
パート1はKerMLの仕様書です
KerMLはSysML v2のための
メタモデルとして選ばれたものです
SysML v1はUMLベースの言語です
SysML v2は全く新しいメタモデルを得ました
こちらがカバーページです
本書は200ページ以上あります
完成するともっと長くなると思います
スコープの章にジャンプしましょう
もしあなたがOMG仕様書を開く場合は
スコープの章から始めるのがよいです
こちらが第1章です
この本のスコープがなんであるかを
読むことができるため興味深いです
KerMLはアプリケーションに依存しない
シンタクスとセマンティクスを提供します
これはより特定のモデリング言語を作ります
これがメタモデルです
SysML v2のための基礎です
メタモデルをよく見てみましょう
メタモデルは洗練されています
例を探してみましょう
こちらは7.3章です
型に関する章です
型はモデリング言語の共通概念です
見ることができない人のために
メタモデルの図を見ています
型を例として見てみます
右側は機能(feature)です
単純に言うと、ブロック(block)と
特性(property)です
機能(feature)の特化した型です
機能(feature)自体が特化した型
ということも確認できます
これはSysML v2で新しいことです
SysML v1にも型や特性(property)はあります
奇妙なことですが、SysML v2の中では
機能(feature)は型それ自体になりえます
こちらに関しては別のエピソードで
議論する価値があると思います
そしてこちらをご覧ください
機能メンバーシップ(feature membership)と
言われる要素があります
それは型により機能(feature)が
所有される関係性です
パイロット実装を調べるとき
後ほどこれらの要素を再度確認します
パート1は以上だと思います
たしかに他にもたくさんの項目がありますが
今回の開封では対象外です
クリスチャン、パート2とパート3はどうでしょうか？
私のスクリーンを再度見てみましょう
いくつかのPDFを準備しました
パート2は言語に関してです
OMGシステムズモデリング言語
バージョン2.0の仕様書です
2017年のRFPに応じて提出されたものです
ティムが示したような同様な
セクションを見てみましょう
400ページ近くあります
言語の仕様をまとめることが
どれだけ大変か想像できるでしょう
7.7章を見てみたいと思います
見つけるのに数分かかるかもしれません
7.7章はパート(parts)に関する章です
SysML v1にも同様の概念はありました
しかしSysML v1から変更があり
ブロック(block)はもう使用しません
SysML v1のブロック(block)は
SysML v2でパート定義(part definition)です
これにより定義(definition)と使用法(usage)の
概念を言語全体にもたらします
属性や振る舞い等についても同様に
定義(definition)と使用法(usage)の概念があります
すべての概念について非常に似ています
このダイアグラムで抽象的な
シンタクスを見つけることができます
これは定義(definition)と使用法(usage)の
間のコンテキストを与えます
アイテム定義やパート定義がどのように
定義(definition)と関連するかといったことや
アイテム使用法とパート使用法がどのように
使用法(usage)と関連するのかといったことや
そして二つの側面がどのように共に機能しているのか
といったことと同様にコンテキストも与えます
これはあまり馴染みのない考えであり
目の前の派手なものの背後にあります
しかし信じてください
たくさんの優秀な人たちが
十分に頭を使って考えたものです
彼らはSysMLからUMLのメタモデルを
取り除くことを決めました
そのことが不可能というのではなく
より明確な基盤となるためです
そしてSysML v2がそうなるように
より具体的で正確になるのです
残りの384ページを見ることができます
しかしそのためには24時間の
ポッドキャストセッションが必要です
私たちはそれにより
うんざりさせたくありません
そのため私たちはリリースの中の
第三のドキュメントに移ろうと思います
第三のドキュメントはAPIです
モデリング言語の数か月後に発行されたAPIのRFP
に応じてリリースされたAPIのドキュメントです
APIはモデリング言語とともに開発されます
その利点は数分後に確認します
仕様書の7.5.2章に戻りましょう
それは言語仕様としてはサイズが小さいです
7.5章は要素のバージョン管理に関しての章です
APIはサービスを提供します
その中の一つがバージョン管理です
7.5.2章では抽象的なシンタクスを確認します
それはプロジェクトと結びついている
ダイアグラムを示します
つまりここではモデルの先頭やルートを
プロジェクトと呼んでいます
プロジェクトはいくつかの
要素の識別子を持っています
識別子は複数のバージョンを持っています
要素の識別子はレコード(Record)と呼ばれます
そしてダイアグラムの最後の要素は
コミット(Commit)です
これはgitのようなものです
コミット(Commit)はチェンジセットを持ちます
チェンジセットはいくつかの
要素のバージョンを持ちます
先日INCOSEのドイツのシンポジウムTdSEにて
私たちが紹介したパイロット実装をお見せします
そこで概念証明(PoC)をして
どれほど簡単に機能するのかを示します
これですべてのドキュメントを見終わりました
さあ、インストールフォルダを見てみましょう
実際のものですね
画面を共有します
こちらです
リリースフォルダを解凍したら
インストールフォルダがあります
インストールフォルダには
二つのサブフォルダがあります
ひとつはEclipseのパイロット実装
もう一つはJupyteです
Eclipseを開いてみます
Eclipseフォルダの中には
READMEファイルがあります
そこにはSysML v2のパイロット実装の
インストール方法がわかりやすく書いてあります
数日前に動かしたときは
うまくいきました
PDFに書かれているように
インストール前にEclipseが必要です
Eclipseのインストール方法は書かれていませんが
eclipse.orgのサイトからダウンロードするだけです
実際にはインストーラをダウンロードし
それを起動しますが一つ注意点があります
インストールの際にインストールしたい
エディションを聞かれます
私の場合はモデリングをするため
"Eclipse Modeling Tools"を選びます
しかし実際にはJDKさえ含んでいれば
どの版でも大丈夫です
Eclipseをインストールしたら
READMEの指示に従います
ダウンロードには時間がかかるので
すでに実行済みです
さあ、準備ができましたので
Eclipceに移りましょう
画面を共有します
Eclipseフォルダが
PCのどこかにあります
こちらです
こちらがEclipseのIDEです
Eclipseに詳しくなければ、READMEにある
preferenceがどこかわからないでしょう
それはウィンドウメニューにあります
preferenceがそこにあるとは
予想できないでしょう
インストールしたら
三つのフォルダがあります
kerml、sysml、sysml libraryです
クリスチャンが示した通り、sysmlパッケージ
には多くの例とトレーニング資料があります
自身のモデルを作ることもできます
PDFに新プロジェクトの作り方があります
またそれをXtext形式に変換する必要があります
そのあたりもすべてPDFに書かれています
最終的には空のプロジェクトができます
私は"simple system"というものを作りました
プロジェクトの中に*.sysmlという
新しいファイルを作ります
「SysMLをプログラミングする」
とでも言えばよいですかね？
SysMLのソースコードですかね？
ソースコードのようなものでしょう
そしてテキスト表記のSysML v2の
シンタクスの描画のされ方もPDFにあります
SysML v2導入のPDFにあります
また、SysMLv2のシンタクスの
テキスト表記の説明も含まれています
私はとても単純なモデルを作りました
こちらはパート定義(part definition)です
SysML v1のブロック(block)です
"simple system"のモデルであり
属性(attribute)にReal型のmassがあります
その型の三つのパート(part)を包含する
一つのパート(part)を作りました
とても単純な構造です
"my system"というパート(part)は
p1、p2、p3というパート(part)を持ちます
SysML v2コードのようなものをクリックすると
Eclipseのアウトラインビューが見えます
モデル構造があります
さきほどPDFで確認した
メタモデルの型があります
例えば、たくさんの機能メンバーシップ
(feature membership)があります
この関係性は機能(feature)をオーナーである
パート定義や使用法にリリースします
私たちがファイルをどのレベルで
調べるかに依存しています
そして描画することも可能です
READMEのPDFにはPlantUMLの
インストール方法があります
これはモデリングツールではなく
UML用の描画ツールです
SysML v2にも使用できます
インストールしたら
PlantUMLビューが開きます
そのためにはウィンドウメニューで
選択しなければなりません
PlantUMLウィンドウを選びます
そうすればSysML v2のソースコードを
グラフィカル表記で表示できます
このSysML v2のグラフィカル表記は
最終版ではありません
現状のSysML v2を描画するためのものであり
最終的に確定したものではありません
PlantUMLで表記可能なことは
すばらしいことです
こちらでEclipseは以上です
もう一つのSysMLパイロット実装の
インストールフォルダがあります
こちらはJupyterLabベースです
クリスチャンの方がJupyterに詳しいので
説明はクリスチャンに任せます
本当に私の方が詳しいですか？
まあ、そうかもしれませんね
では別のパイロット実装の
説明に移りましょう
ティムが言っていたように
第二のパイロット実装があります
それはJupyterLabです
Jupyter Notebookの後継です
ユーザの観点から見たら
いずれも同じものです
二つの前提条件があります
JaveとPython関連のインストールが必要です
例えばAnacondaのようなものが必要です
バッチファイルや別プラットフォーム用の
シェルスクリプトがあります
これによりJupyter Notebookを
非常に簡単にインストールできます
ただしWindowsの場合は管理者権限で
バッチファイルを実行してください
そうしたら問題はありません
もう一度画面を共有します
今準備しているのはコンソール(コマンドライン)です
"jupyter lab"とタイプして実行します
そうするとウェブサービスが開始します
私のブラウザでは数分すると
ウィンドウが出てきます
ウィンドウが出てくるのをライブでお見せします
動画視聴者は見れるはずです
まだロード中です
これがJupyterLabです
SysMLの新しいノートブックを作ります
新しいノートブックを準備しています
この間にいくつかコピーできますが…
おかしいですね
前はうまくいったのですが
なるほど、少し待ち時間が必要でしたね
バックグラウンドでたくさん
ロードしているからだと思います
ポッドキャストの動画のエンコーディングも
しているのでCPUの負荷がかかっているのでしょう
重要なことは、これはまだ
パイロット実装だということです
パフォーマンスやユーザインターフェース
に関しては最適化されていません
まだパイロット実装だからです
ですので試行錯誤の痕跡は残っています
続きを行いましょう
こちらが新しいノートブックです
JupyterLabやJupyter Notebookを
ご存じであればコードを入力できます
この例ではSysMLのテキスト表記を入力します
そして、ああ大丈夫ですね
気づいた人もいるかもしれません
先ほどまで全てが白黒でしたが、メタモデルの
シンタクスがロードされてハイライトされました
これから"show"メソッドをお見せします
出てきました
コマンド実行すると
バックグラウンドで何か実行して…
うまくいきませんね
"MBSEPodcast"を表示するために
引数が必要だと思います
そのとおりです、ティム
例えばパッケージ名ですね
そのとおり、"MBSEPodcast"
そうしたらバックグラウンドで
何かが実行されています
そして少し時間がかかります
何かスペルミスをしていますか？
「参照が解決されなかった」
なぜでしょう？
まあいいでしょう
以前はうまくいきました
うまくいったことにしましょう
これがライブ配信です
本来表示されるべきものは
Eclipseで表示したものと同じ構造です
JupyterLabがバックグラウンドで行っていることは
ソースコード、つまりテキスト表記の解決です
モデルとすべてのオブジェクトをビルドします
さらにメンバーシップや機能メンバーシップ等を
バックグラウンドで含んでいきます
次に実行するのは"publish"コマンドです
成功したかどうか確認してみましょう
ふむ、解決されていませんね
括弧が必要でしたっけ？
まずコードを実行しなければなりません
なるほど
これであなたはJupyterの
エキスパートですね
あなたが正しいことを教えてくれた
さて、うまく動きました
見てください、驚きです
こちらがモデル構造です
私たちがタイプしたりペーストした
以外のものが見えています
import宣言は明白です
そこに貼られています
Memberships、Superclassingがあります
さらにそこには、FeatureMembership
FeatureTyping、Subsettingもあります
ソースコードで事前に宣言された
全てのものはモデル構造として現れます
それぞれに要素にUUIDが振られている
ことに気づいたかも知れません
これはJupyterLabにモデルオブジェクトの
インスタンスがあることを示します
あとはSysML v2 APIを使用してモデルを
リポジトリに公開(publish)するだけです
こちらは時間がかかります
最適化されていないためです
この例、もしくは非常に類似した例のような
単純なモデルでも膨大な行数のJSONが実行されます
バックグラウンドで起こっていることは
たくさんあり、今後最適化されるでしょう
このモデルを私のコンピュータから
SysMLv2リポジトリへの転送処理は実行中です
このリポジトリはIntercaxが管理しており
IntercaxはSysML v2 APIに多大な貢献をしています
ティム、リポジトリについて
他にできることはありますか？
はい、私たちはブラウザ経由で
リポジトリにアクセスできます
とても素晴らしいです
もう一度私の画面を共有します
URLはこちらです
http://sysml2.intercax.com:9000/docs
SysML v2 APIのREST/HTTP
バインディングが見つかります
OSLCバインディングも利用できます
それがパイロット実装上で機能しています
今回か次回のリリースで
こちらが公開され利用できる予定です
ともかく、こちらは
REST/HTTPバインディングです
Swaggerを使って
メソッドにアクセスします
プロジェクトの"publish"は
完了しましたか？
はい、完了しました
わかりました
例えば全プロジェクトのリストを取得できます
どのように機能するか見てみましょう
公開サーバなので、"publish"すれば
誰もが自由に使用することができます
たくさんのものがあります
応答が返ってきました
”PictureTaking"、"1c-Parts"、
10月30日に"Tree Redefinition"等があります
一番下に数分前に"publish"された
"MBSEPodcast"プロジェクトがあります
MBSE Podcastの前にTdSEに先週参加しており
そこでもクリスチャンと私が"publish"しました
そして識別子があります
こちらがプロジェクト
固有の識別子です
こちらは必要なので
コピーします
別の呼び出しのために
下にスクロールします
このプロジェクトの
コミットを取得しました
プロジェクトのIDが必要なので
貼り付けして実行します
返事がありました
一つのコミットがあります
APIを通じてモデル情報を取得するには
コミットIDが必要です
こちらはプロジェクトIDと
本コミットのコミットIDです
そうしたら呼び出しが可能です
さらに下に下がります
例えば、プロジェクトとコミットにより
エレメントやルートエレメント等を取得しています
全エレメントを取得するのは時間がかかるため
朝のうちにしようと試みました
そうしたらサーバを壊してしまいました
そのため再度試してみます
まずプロジェクトIDが必要です
それはクリップボードにあります
そしてコミットIDが必要です
こちらです
貼り付けします
少し時間がかかるため
うまくいくか一緒に見ましょう
まだロードしています
JASONの応答です
とても長いです
たくさんの空のフィールドがあります
これらは最適化可能です
そしてどこかに"MBSEPodcast"パッケージがあります
それはモデルのルートエレメントです
もし呼び出しをしたら
全てのエレメントを取得できます
パート(part)やパート定義(part definition)等を
見つけることができます
その環境で遊んでみたり、うまく機能している
のを見ることは良いことです
クリスチャン
先週のことは話しましたか？
私たちはAPIに関して
すばらしいデモをしましたよね
まだ数分あるので、簡単に
説明してもらえませんか？
わかりました
このセッションですでに二回言いました
ドイツのINCOSE国際シンポジウムで
私たちはデモをしました
そのシンポジウムで発表したことと
ほぼ同じことを本セッションで示しています
そちらのために私たちは
Eclipseの実装から始めました
その後にJupyter Notebookを作り
モデルを公開(publish)しました
つまりモデルを公開(publish)したり
そのリポジトリを見るということをしました
大したことではありません
私たちはコードを数行
書くことにしました
私たちはどのようにその他のツールを使って
他のエンジニアリング領域と協調できるか考えました
もっともよく知られているツールは
Microsoft Excelで、それを採用しました
Microsoft ExcelはREST呼び出しができたり
HTTPのPOSTコールができることを知りました
私たちはユースケースを想定しました
システムズエンジニアがモデルを
リポジトリに公開し
他の領域のエンジニアがツールを
使ってその情報を読み出します
今回のツールはExcelです
HTTP経由でリポジトリにアクセスし
情報を更新しリポジトリに戻します
ライブで実演もできますが
ティムも言ったように時間がかかります
そのため動画をお見せします
ここはすでに説明したEclipseやJupyter
Notebookのことなので少し先に進みます
情報読み出す興味深い箇所は
動画の後ろの方です
こちらは整数の42です
ドメインエンジニアがこう言いました
「42 は私の欲しい数字ではない」
「パスワードのような12345という数字だ」
APIを送り返すボタンをここに作りました
この例のようなものは
数秒前にお見せしました
あるコミットがある前に
そしてExcelから公開(publish)を
実行した後に
全てのコミットを再度呼び出します
プロジェクト上に二つのコミットが
あることがわかります
そして整数値のプロパティをもつ
特別なエレメントが見つかります
そしてついに、12345という値を
リポジトリ上に見つけることができました
ひょっとしたら、Excelからリポジトリへの
変換は大したことないと思うかもしれません
しかし重要なことは
私がプログラマではないということです
実際には、論文等で使用したため
プログラミング言語を知っています
プログラムの仕方はわかりますが
プログラマではありません
インターネットがどのような
仕組みかは知っています
Visual Basicのプログラミングの経験なしでしたが
数時間ほどで作り上げることができました
概念実証(PoC)を提示することができました
それは言語がAPIかもしれないことよりも
重要なことであるかもしれません
APIと概念実証(PoC)を通じて、モデルベース環境の
異なるツールの統合が簡単であると示せたためです
このことはこれまで
実現できなかったことです
これまでは常に、ツールに合わせた
独自の統合をしなければなりませんでした
これはまさに「MBSEのサイロ化」であり
「SysMLのサイロ化」です
さらには「MATLAB Simulinkのサイロ化」です
モデル交換(Model Exchange)や
何と言いましたっけ？
モデル変換(Model Transformation)ですね
モデル変換(Model Transformation)がこれまで
ほとんど達成されてきませんでした
私たちが先ほど示したように
APIの実装がそれを可能にします
モデル変換(Model Transformation)をして、他の
用途にエレメントを使用することが可能となります
こちらに関しては、近い将来
ティムと私で何かお見せします
Modelicaベースのシミュレーションを用いて
SysMLの複合構造から実際の重量を取得します
とても簡単に実現できます
以上です
以上がSysML v2の開封動画となります
45分も使ってしまいましたね
しかしとても価値のある
動画になったと思います
がっかりさせないような
内容であることを願っています
もっと詳細を知りたい方もいるでしょう
すでに述べたように、SysML v2については
他のポッドキャストを投稿する予定です
SysML v2の内容がより成熟した
タイミングになるとは思いますが
何か言い忘れていましたかね？
ああ、そうでした
パイロット実装に関する質問は
Googleグループに参加して質問ください
動画の説明欄と私たちのサイトに
リンクを載せておきます
そこで質問が可能です
エドやパイロット実装のメンバが
すぐに回答してくれます
次のエピソードは何でしたっけ？
次のエピソードは少なくとも三週間以内の
12月15日にドイツ語で実施します
初めてゲストをお招きします
ジョセフ・ラッセルセンターという新しい研究所の
ディレクターのクリスチャン・ノイライターです
オーストリアでディペンダブルな
システムオブシステムズを研究しています
彼と会えることを
とても楽しみにしています
そしてゲストを招いた回の
皆さんの反応にも興味があります
本日は以上です
忘れてはいけませんね
信じてください
私たちはシステムズエンジニアです