MBSE Podcast
アドベントカレンダーへようこそ
私たちは12月24日までの間
毎日新しい扉を開けます
つまり、MBSE Podcastの
短いエピソードを毎日配信します
SYSMOD方法論でシステムをモデル化する方法を
25のそれぞれのエピソードで簡単に示します
それぞれのエピソードで私たちの
システムの新しい側面を強調します
私たちのシステムはMBSE Podcast
Christmas Tree (クリスマスツリー) です。
もちろん、こちらのシステムは
真面目なシステムではありません
しかし、私たちは真面目にモデリングします
モデリングし過ぎのようなため
ときどき奇妙に見えることもあるかもしれません
私たちのアドベントカレンダーはシステムの
モデリングの簡単な概要を提供します
そしてSYSMOD方法論の重要な
ステップを提供します
それぞれのエピソードはグッドプラクティス
という小さな贈り物も含んでいます
アドベントカレンダーのエピソードは
これまでの通常のエピソードとは異なります
エピソードの時間は5分ほどです
ゲストはいません
モデリングを見せる必要があるため
音声チャネルは限られた範囲のみとなります
ツールはCameo Systems Modelerです
そしてプロジェクトのシステムモデル環境として
SYSMODプロファイルを使用します
SysML準拠のモデリングツールであれば
Cameo Systems Modeler以外も使用可能です
2022年からはMBSE Podcastの
通常のライブ配信に戻ります
そこではMBSEコミュニティの
素晴らしいゲストをお呼びします
では私たちのモデルを見てみましょう
左側にモデル構造が見えます
パッケージの「Derived Properties」は詳細すぎるので
今後こちらを見ることはありません
「The International Christmas Tree
Standard」はモデルライブラリです
要件に関するセッションで詳しく説明します
小さな三角形のあるパッケージシンボルが
私たちのプロダクトモデルのルートです
名前は「The MBSE Podcast Christmas Tree」
もしくは省略して「TMPCT」です
次の階層には、エンジニアリングの
成果物のためのパッケージがあります
コンテキストや要件やアーキテクチャ等です
これらは後のエピソードで順に説明します
本日のエピソードでは特別な学習の贈り物があります
パッケージ構造の設計のグッドプラクティスです
最上位の階層は、主要なエンジニアリングの
成果物の構成に従って分割されます
それぞれのパッケージ名には、上位のネームスペース
(TMPCT)が接頭辞として付与されます
たとえば、「TMPCT_Context」です
その下のベースアーキテクチャや
物理アーキテクチャの階層では
個別の構成要素のエレメントがパッケージに格納されます
(例: 「Tree」のエレメントがパッケージ内にあります)
それらの下部構造はシステム
モデルのように振る舞います
それゆえ、このパッケージ構造は
とても拡張性が高いです
必要に応じて、個別のパッケージを切り取り
個別のシステムモデルとして使用できます
ではTMPCTモデル構造の
パッケージ図を見てみましょう
これはシステムモデルの適用されたプロファイルと
使用されたライブラリを示しています
左から右に見ていきます
まずSYSMODのモデルエレメントを使用するため
「SYSMOD Profile」を適用(apply)しています
SYSMODのエレメントとは、System
System Context、System Use Cases等です
また、機能アーキテクチャのモデリングのために
「FAS Profile」も適用(apply)しています
これによりFASメソッドが使用できます
サステナビリティエレメントのためモデルライブラリの
「Engineering4Planet」を取り込んで(import)います
このライブラリもSYSMODでも提供しています
有益なエレメントを使用するためモデルライブラリの
「PartsCatalogue」を取り込んで(import)います
このライブラリもSYSMODでも提供しています
そして「International Christmas Standard 」
モデルライブラリも取り込んで(import)います
これにより共通のクリスマスツリー要件が取得できます
これらすべてのプロファイルやライブラリは
これ以降のセッション内で使用されます
またプロファイルやモデルライブラリについての
別のエピソード内で内容の説明をします
MBSE Podcastアドベントカレンダーの
最初のツアーは以上となります
すばらしい12月1日でありますように
さようなら