[Musik]
hallo liebe mbc interessierte herzlich
willkommen zur neuen ausgabe des mbs
podcasts mit mir christian und und dem
wunderbar schön dass du wieder da bist
ja ich freue mich sehr auf diese folge
das ist ja unser erste richtige
inhaltliche folge nach dem teaser denen
sich inzwischen fast 200 leute angeguckt
haben also finde ich den wahnsinn was
das hier für wellen geschlagen hat und
ich habe auch schon bei linkedin so ein
bisschen infos bekommen also haben sie
auch viele aus dem englischsprachigen
raum gemeldet und ich glaube damit wird
das dann umso interessanter demnächst
auch eine englische folge zu machen und
das haben ja direkt vor mehr infos dazu
am ende ja wer es jetzt vielleicht
verpasst hat heute jetzt hier zum
zugucken er kann uns natürlich auch auf
spotify anhören in ruhe bei der nächsten
autofahrt und seit dieser woche sind wir
auch auf apple podcasts zu finden
ja die aufnahme ihrer wird es natürlich
im nachhinein auch online geben dass es
gar kein problem wenn ihr mal so ein
livestream verpasst wir würden uns aber
trotz der beteiligung erfreuen
ihr habt doch die möglichkeit über den
live chat hier mit uns in verbindung zu
treten wir werden noch mal gucken wie
das dann eben ins thema rein passt
vielleicht reagieren wird direkt drauf
ansonsten gerne im anschluss auf eure
kommentare ihrer youtube ja was machen
wir denn heute die geschichte dass die
erstaunlicherweise schon ganz schön lang
geworden ist okay und geschichte des sml
beginnt ja eigentlich mit der uml und da
kannst du glaub ich auch schon ziemlich
viel zu sagen oder ja so ganz bei den
anfänger uml war ich nicht dabei
das war in den neunzigerjahren und dort
kamen wir den trend der modellierung
sehr hoch zimmer objektorientierung und
so und da waren war am 11
damals ist die uml ganz oben sie
gekommen die object management group die
dafür verantwortlich ist und hat die
erste version 1997
licht und der zeit wurde uml tatsächlich
auch schon verfassungs engineering
benutzt ist eigentlich eine sprache des
software engineerings aber sie wurde
auch das systems engineering eingesetzt
man sieht unified und man kann sie auch
gut für sich anpassen und so gab es
damals zwar schon osm eigentlich so eine
grundschule object oriented systems
engineering and method ist heute ja auch
noch bekannt und rosa ursprünglich
wirkte uhr spricht die uml okay das
haben jetzt auch mal ein bisschen
aufgezeichnet auf dem zeitstrahl um das
mal ein bisschen einordnen zu können
also du sprichst jetzt über übrigens
momentan über diesen strang oder also es
dann irgendwann los mitte der 90er mit
der uml 1 genauso erste offizielle
version ist die 1.1 die 1.0 ist wohl nie
veröffentlicht worden da hat mein
kollege axel und ich mal nach
recherchiert aber wurden nicht fündig
und auch bei der oma wusste keiner der
so recht wie das eigentlich los
das ist ja krass witzig und dafür dass
97 de-mail 1.1 kommt kam hat es mich
eigentlich gewundert bei der recherche
das 1999 bereits der a3 kam der
letztendlich zur uml 2 führt richtig
richtig richtig eifrig west von
informationen das macht die oben so ein
fragenkatalog quasi der an die industrie
also an die end anwender brauchen die
thuner stellen so geschickt wird wo
gefragt wird mit spiel benutzt ihr denn
die sprache was was läuft super was
läuft schlecht wo soll's hingehen und
das war schon ganz gut 99 die uml ist ja
auch nicht also diese nicht richtig
design sport so zu sagen soll das ist ja
ein merger von drei existierenden
sprachen und da muss ich aber mutmaßlich
vermute mal dass man damals schon sagte
na ja jetzt haben einen guten start und
guck mal die das grundsätzlich
funktioniert aber dann wollen wir auch
ziemlich schnell eine neue saubere
version machen und das ist wenn man mit
quest von von märchen da raus geschickt
wurde und da gab es zwei antworten
seinerzeit eine von incose die
geantwortet
haben dass das auch benutzt wird für
model driven systemdesign mdsd hatten
sie es genannt und lockheed martin hatte
geantwortet und von usm gesprochen was
seinerzeit zu lockheed martin gehört
oder die anders entwickelt und die
personen hinter war übrigens denn die
friedental das wollte ich gerade sagen
muss denn die war doch damals beim
lockheed okay dann ist das genau die
zeit so gut was da passiert ist
nachwuchs denn diese antworten an und
überlegt sich lohnt sich das jetzt was
neues zu starten hat man damals überlegt
wenn man was neues startet bei der lg
dann wird ein request for proposal
rausgegeben also ein anforderungskatalog
und das wird wie so eine art
ausschreibung so zu sagen ja das
veröffentlicht und dann können sich
konsortium zusammen tun und sagen darauf
antworten jetzt mal
man hat eben damals auch sogar nachts
gedacht hast uns endlich einmal
aufzunehmen
das dann aber auch wieder verworfen weil
die uml vielleicht doch ein bisschen
groß geworden und hat dann einfach
parallel ein weiteres ag ausgegeben
genau das war ja dann 2003 glaube ich
der rv wenn man das richtig recherchiert
haben und 2004 dann der fpd 2002/2003
dfb eingesetzt kann man das getrennt
gemacht man hat dann aber etwas von
formation new wave systems engineering
aufgebracht 2002 und 2003 dann den dfg
und das ist eben wirklich um 11 uhr
systems engineering ok spannt das heißt
wo ich dazu gekommen bin zu messi
lange ist es schon her ich bin damals
als die uml sich weiterentwickelt hat
mit hinzugekommen auf dem afa von der
u12 dann auch die entwicklung zum l2
entstanden und habe mich mit in die in
der um sie eingestiegen
diese zwei arbeitsgruppe gekommen okay
gut und die hat sich ja dann also hat er
eine ganze zeit lang gedauert vom arifi
aus und ich glaube zum thema raf ein
tarif peter machen wir eine folge wie
die ohren wie funktioniert da lade meine
besten mal den tresen dazu ein technical
director letztendlich er kann es das
ganz genau erklären genau jetzt hat das
ja lange gedauert
mit der e mails bei soviel ich weiss und
wenn man es denn strahl da man nehmen
das waren ja an das sieben jahre 78
jahre bis da die e mails bekommen ja das
war schon was man dann geboren stadt hat
die uml war den 90er jahren ja ziemlich
berühmt geworden beim großer hype und
entsprechend gab es natürlich auch viele
stakeholder die platzieren rum zerrten
und insofern war das nicht so eine
einfache geschichte die uns zwei war im
prinzip fertig 2003 muss es gewesen sein
ungefähr wurde auch von der oma
angenommen hat da eben 2005 zwei jahre
eine so genannte feinde des action task
force die werden abgebildet dran
gefeiert und damit den endlichen finalen
standard zu machen
ok so eine zwischenfrage waren die tool
hersteller der uml 1 auch gleichzeitig
die de-mail 2 oder gab es doch so eine
verschiebung sagt da gab es die
verschiebung bei der uml 1 gab es damals
zwei große tula stelle geschaffen
erinnerung das war einmal national roos
die kamera schnell die später von ibm
gekauft wurde und dann war dort zu soft
dahin auch vorland drin ist ja
eigentlich ein argument das gekaufte
guetta hat den wechsel nicht so ganz
überlebt was genau diesen moment zweiter
noch gemacht haben aber ich glaube dann
waren diese ziemlich schnell weg ok und
was hat sich dass so getan wird die uml
hinweg so 20 21 22 23
also war das nur bugfixing oder war das
gab es auch noch mal größere
entwicklungen
gute frage genau weiß es gar nicht mehr
also diese punkt version das arbeite der
neurologischen taskforce dran und jeder
kann auch bugs einreichen auf der
webseite kann sagen hey das glaube ich
nicht dass hier ist glaub ich einen
fehler oder ich verstehe hier was nicht
und das werk von dieser taskforce
abgearbeitet dann entweder abgelehnt
weil er hat also falsch verstanden oder
machen wir nicht oder wirklichen fehler
beheben oder manchmal ist es auch nur
was wieder klarstellen ich habe ich ein
richtig große änderung nicht erinnern
doch ich weiß davon seit 2003 also
dieser feinschliff da hat man größere
änderung tatsächlich gemacht und dafür
sofern bisschen ärgerlich weil man
wollte damals die u12 so richtig den
markt pushen und hat dann ein
zertifizierungsprogramm aufgesetzt
damals oben schießt fertig the
professional und die fragen dazu wurden
schon auf der version entwickelt von
2003 in japan dummerweise 2003-2005
umbenennungen gemacht und auch ein zwei
elemente rausgeworfen und da gab es
fragen zu wenig vorbereitungskurse
damals gegeben habe und dann wir sagen
was der achtung jetzt erzähle ich euch
was es gar nicht mehr gibt
ok so und wenn man es an der zeit
weitergehen wir sind im jahr 2005 die
e-mails wo ist da und dann plötzlich
schon im jahr 2007 um kam s m l
das heißt man muss ja irgendwie schon
vorher von der uml sbo gewusst haben und
auf der schon wirklich aufgebaut haben
oder hat man auch schon versucht uml
fonds systems engineering auf die uhr
mit 1 zu machen oder wandertage schwingt
da hat man schon die uml zwei genommen
als basis vornherein klar dass das die
basis werden wir für für die saison
eigentlich ja ein juli um 11 uhr systems
engineering so ist es ja ursprünglich
man hat das konsortium was daran
gearbeitet hat kam dann auf den namen
also zum ältesten beanstanden
dieses konsortium hat sich disney
partner damals genannt waren 25
organisationen meine ich die als es
gegründet wurde dabei waren es waren
aber auch organisation dabei die einfach
schnell hier geschrieben haben und dann
ja ich habe mich auf der liste man hat
aber nichts mehr von ihm gehört
warum ist das so vorstellt dass von
diesen organisationen auch in der regel
organisation eine person letztendlich
dann der arbeitsgruppe dann tätig ist so
richtig aktiv waren ist glaube ich auch
nur im kern die zehn personen richtungen
an die konnte nicht dabei waren
weil ich damals bei der uml aktiv war
bin ich dann vielleicht hat sie so
schnell gestartet ist dieses konzert aus
dem start ist auch gefragt worden ob ich
da nicht gerne mitmachen möchte mache
ich mir gleich jahr gesagt dass man
nicht hochgradig spannend
ok welches system element geht auf dich
zurück ich habe damals für
ich war ja da neulich war ich war da
auch ein bisschen fühlt sich ganz klein
weil die anderen das war heidi m und
airbus und boeing und lockheed martin
und dann mal eben roussel da und ich saß
da würde ich auch sagen ich habe dann
model elements abgekriegt das ganze
kapitel ist halt so ein bisschen so
dieses schon geschlagen weil ich glaube
aber war für mich auch okay
alles andere hätte mich auch überfordert
demonstranten und das müsst ihr konto
und backwaren activities ganz großen
also dass ich habe mich auch überfordert
ich war bei den models dabei cool so
mutter hat sich übrigens damals
gestritten und es gab nicht ganz zwei
teams zwei konkurrierende teams die an
das ist mehr gearbeitet haben das können
wir auch aus dem lehrer oder haben mal
wieder vertragen oder nicht ist es auch
das merge team glaube ich ist es zuletzt
und daraus resultiert aber noch eine
besonderheit wenn man nämlich mal die
webseite ist es in puncto aufruft aber
ich habe es mir schwer gemacht aber dann
findet man informationen über die
susmelj bisschen komisch sind die
offizielle webseite des toten jesus
mat.de punkt ort wird ein assessment 1.0
als open source version angeboten das
ist konnte aus diesen streit von damals
webseite danke bald wieder was gelernt
naja ok so und jetzt spielt aber auch
irgendwie in cosi damit rein mit der sml
richtig ja die war auch dabei habe ich
damals gar nicht so richtig mitbekommen
ehrlich gesagt ich war zwar schon in der
gesellschaft für systems engineering
aber dem lokal chapter da war schon
dabei und derzeit aber in cosi so als
internationale groß angesichts von
dahinter habe ich nicht und nicht so
richtig wahrgenommen und die waren aber
auch dabei und haben das vor allem auch
bewertet was dabei rauskam also das ist
ja dann haben wir 2006 eingereicht bei
der op wurde dann angenommen die version
und dann wird auch mal komplett löschen
task force der dann ein jahr dran rum
geschliffen und 2007 ist sie dann
veröffentlicht worden
genau dem selben jahr hat in cosi dann
weiß ich gemeinsam mit dem sie die msnbc
initiative gestartet wo es darum ging
fiel
aber nicht nur als sml das thema mbst zu
challenge in verschiedene teams zu
machen dass weiterzuentwickeln und dem
rahmen ist auch ein challenge team
damals entstanden wo ich damit drin war
das ist das teleskop projekt was ja auch
vielleicht einige bekannt ist sie haben
das wort ja genau wobei kader war damals
dabei
da war habe ihn getroffen als er noch
bei dem european southern observatory
war und aber ziemlich ungeschickt von
allen mwst
ist ja voll durchgestartet und da hat
mir die idee entwickelt das ist cool
wäre so ein teleskop und ein subsystem
des teleskops zu modellieren und zu
gucken kann so schnell auch wirklich so
war es also ein komplexes system wo es
nicht nur primär um software geht es um
ganz andere dinge kann dieses mal das
beschreibt und da ist sein als dieses
modell entstanden ja selber noch
hochgradig aktiv in der asl
auf der anderen seite des atlantiks
jetzt bei nasa jpl wieder bezirksgruppen
sich beschäftigt das zertifikat teleskop
was übrigens auch wieder öffentlich ist
das modell kann man sich anschauen
sehr spannend ok ich genau und dann hat
diese mwst initiative was sie auch
gemacht hat die hat immer wieder
umfragen indizien jetzt gab mehrere ich
habe gar nicht mit jahreszahlen im kopf
wann das genau alles war umfragen
gemacht um rauszukriegen an der
industrie wie wird eigentlich so sml
benutzt was kommt gut an was kommt
schlecht an was fehlt ist das schon ein
bisschen zu auszuloten
sie soll damals entwickelt haben haben
wir auch gesagt dass er sie niemals
entwickeln also dem konstrukt hatten wir
keinen guten use case wir hatten haben
es nicht mit eingebaut also sie
tendenziell ist sie zu klein weil wir
lieber zu klein als zu groß und dann
aber schnell schnell ja nachjustieren
deswegen wollte ziemlich schnell auch
diese umfragen gemacht um das zu
erörtern
okay das ist das auch ein grund warum es
dann ja später schon die 1 1 gab dass
man da schon geschraubt hat oder wie
ging es weiter
bei der 11 wurde schon ein bisschen dran
geschraubt aber ich glaube das war
einfach wenn sie bei 1 punkt wohl
draußen ist muss die 11 gleich
nachkommen müssen
also repariert es gab dann schon
interessanterweise ende 2008 eine jesus
mehr information days das war den usa
haben sich zu der stelle aber ein
anwender und hochschulen getroffen um
eben schon über dieses mail sich
auszutauschen und auch für die zukunft
dass es mehr nachzudenken und das war
dann der auslöser dass man 2009
dieses mal war gerade zwei jahre
veröffentlicht schon wieder ein fest für
information für dieses mal herausgegeben
hat wo man das offiziell hat abgefragt
hat und tendenziell die nach antworten
da nach dem prozess zur sml 20 starten
würde
okay gut aber dazwischen kamen wir noch
ein paar versionen über die man doch
reden könnten genau sieht dass das
frikassee informationen die antworten
die dann kann ich weiß es nicht im
einzel hat auf jeden fall ich jetzt
ausgelöste gott oh gott wir müssen
sofort eine neue version machen
das kann ja keiner benutzen deswegen ist
jetzt ja auch lange nichts passiert es
gab dann die 1.2 die es in 2010
rausgekommen
es gab die 1.3 die bisschen größer war
die änderung da sind ja als revision
taskforce also diesen punkt version
arbeitet ihr einen zuwachs fixen darf
vielleicht ein bisschen übers ziel
hinaus geschossen aber ein fehlendes
features irgendwie auch im bug und so
und haben das dann in der version die
das sportkonzept geändert und ja da kann
ich mich daran erinnern weil es ist eine
1.3
das war sozusagen meine erste single
version mit der ich dann in berührung
gekommen bin 2012 damals an lehrstuhl
gekommen
in kaiserslautern genau und da war
gerade die 13 da genau
und da hatte ich schon gesehen hab i
flow bord war der prepaid oder sowas
ein proxy und die volks hinzugekommen
wer nicht diese unterscheidung zwischen
diesen beiden konzepten das war also
implizit import konzept drin aber fühlt
sich gemacht das war schon eine größere
änderungen damals und damals hat man
auch dann immer auch das mm modell
bisschen die updates mitgenommen oder
weil damals für die uml noch parallel
die parallele und immer wenn es eine
neue version an
gab es dann eben auch immer ein update
hat man immer geguckt ja auf welche
stadt ist es gerade die uml hat das dann
nachgezogen
ich kann mich jetzt aber nicht wirklich
erinnern dass es irgendwo mal im großen
impact gab wo man sagt es hat im elsass
geändert werden woher müssen
hast du eigentlich mal ganz gut ok genau
was haben wir das sonst noch 2012 das
war ja auch die zeit der soße modelica
oder ja genau da fängt das nicht an dass
man merkt das wissen wir es ja auch
keine insel also die modelle will man
auch woanders mit andocken das passt
irgendwie daran daran
und da gab es die initiative die das
team voran getrieben hat dass eine so
schnelle modelica transformation gab es
war letztendlich ein profil was auch im
standard wurde die substanz um ein
modell anzureichern um dann nachher eine
transformation ist der modelica
hinzugekommen das war die georgia tech
oder das war so axel reich waren so die
die leute von chris barrett ist die
waren aktiv und dann ich glaube dahinter
stecke dann airbus er dass innovation
giessen.de der lade mir ja schon aber da
ganz aktiv und auch der täter fritz und
der modelica papst betritt man das war
der bloody mir doktorand beim täter
stützen da kann ich mich auch täuschen
und das ist auch nicht weiter verfolgt
worden ist damals rausgekommen und es
ist keine neuen version ich hab das auch
in freier wildbahn sich nicht aktiv
erlebt okay ich habe sind wir dann doch
jetzt dass er 2013 um 2012/2013 na ja da
gab es eine wissenslücke auch nur eine
seiner grafiker auch erkennen kann man
zwischen der 1.3 1.4 hattest du genug
platz und ist mit 1.6 reinzuschreiben
derzeit ist ja
hat man dann ernsthafte auch unbedingt
das ist mehr als zwei schon nach ja
genau richtig also einerseits das und
vielleicht immer ganz kurz rein
für alle die sich fragen wo die bpmn
bleibt in dem kontext
die habe ich auch nur noch mit
aufgenommen da gibt es auch eine
vorgeschichte zu tun
bmi hat mich die muse ursprünglich
gemacht sondern eine andere organisation
eines workflow management grunde schon
gemein ist ganz sicher das gab es einige
wurde ppm weiß es nicht mehr es gab eine
andere organisationen die das gemacht
hat und das ist dann in die uhr mit
übergegangen das war dann die bpmn 1.0
aber da kamen auch schnell die
überlegung auf der beetle 2.0 zu machen
dabei damals auch dabei einmal drin ist
überall dabei genau da gab es auch
konkurrierende einreichung weiterer
großer streit damals gewann habe
verschiedenste ansätze wie die
auszusehen hat nein das ist ja das was
ich heute ist die gegner in zwei
business process management notation von
der eine notation sprache das wollte man
die abkürzung weile bekannt war nicht
ändern aber aus business process
management notations business process
modeling notation gemacht bei jetzt mit
der zweier war ja das modell dar
was ich interessant finde ist dass das
bip im annual profit eigener standard
ist der erst nach der veröffentlichung
der bpmn 2 gekommen ist und dass es war
mir so gar nicht so klar also für mich
war so 13 14 und an diese welt
eingestiegen
also bbm enden kannst du mit uml tools
machen konnte weil ich glaube da nicht
mehr passiert halt nicht mehr auf der
uml jetzt mit dem profil hat man was man
aber er wirklich dass man trotzdem
werkzeuge machen kann und viele oben l
werkzeuge bieten das ja auch an ok
sowieso nicht abgesprungen damals von
dieser lücke von superman 13 14 und
tatsächlich da wurde dann ja die sml
roadmap working group gegründet von
sandy geologisch vermutlich jetzt
einfach mal im märz 2008 später aber auf
jeden fall 2014 okay dass das habe ich
jetzt auch in der recherche rausgekriegt
märz ist ja dann immer washington also
resten meeting ja das ist aber auch so
ein typischer ort für so was genau als
also vielleicht auch dazu die geschichte
wirklich jeder dazu und wieso
funktioniert und wie diese standards
entwickelt werden
sie trifft sich regelmäßig ich glaube
inzwischen dass hier mal ein jahr früher
was kommt sogar sechsmal im jahr
ziemlich viel für eine woche zu den
technical meeting früher als es vor der
von der finanzkrise oder sowas als nicht
so wichtig war diese veranstaltung auch
um die welt und nachher was fast noch
den usa
ich war damals nie dabei das war echt
eine ausnahme aber wir haben als kleinod
damals gesagt also wir da schon in der
woche habe ich zwei drei vier stunden
ziel von konferenzen gehabt immer es
genügt ich kann jetzt nicht auch noch
sechs wochen im jahr
um also einer konferenz zeit für die man
über sonst bezahlen muss also wenn zeit
dafür dass man damit arbeiten da das
konzert und genau dabei ist nicht dabei
bei dem techno links und dann hat man
die anzahl bisschen reduziert und in den
usa statt
aber in der zeit auch bin ich bin das
ist mir 14 15 bin ich gefragt worden ob
ich coache werden möchte der eurovision
task force als sie an den 1 punkt
version arbeiten unter der bedingung
dass sich häufiger teilnehmer es muss
nach dieser roadmap working group
gewesen sein weil danach gesagt ja das
ist mehr 2 ist da am horizont
da habe ich auf jeden fall deutlich
dabei sein und dann habe ich dazu gesagt
seitdem nicht aber eben auch der coach
das ist eine vision taskforce geworden
okay gut aber dann kam mir trotzdem die
14 und die 14 cad was jung die damals
zum iso
standard auch geworden ist also ganz
viel 1 ich weiß nicht wo wir eins machen
wieso hat ein paar besondere
anforderungen wie überschriften
formatiert sind und so was nicht
aufregend ist aber man muss halt noch
eine änderung machen und das 4-1-4-1
versionen genau das ist ein iso standard
iso 19 51 4
ja richtig was kann denn 14 da kam die
element group da kam ja irgendwas ist an
den reds
das war die 13 worden den rückbau nicht
gedreht hatte 15 oder irgendwas gedreht
ja ok die units kam dazu das stimmt ja
rock it also nicolas ok von vom tp ja
richtig dass da kann mich daran erinnern
weil 2015 dezember meeting stimmt das
war mein allererstes angie meeting in
den usa drüben
also mein allererstes war drei monate
vorher das war in berlin also in europa
aber mein erstes richtiges team meeting
war dann
dezember 2015 demnach heuer also in san
diego
und da hatte ich dann eben auch nicolas
kennengelernt der mir damals auch
erzählt hat also er hat jetzt diese
geologie wie library irgendwie
eingeführte bearbeitet und das hat als
einmal gemacht und das kann das nächste
mal jemand anderes machen weil das war
wohl eine heidenarbeit nicolas von von
nasa jpl die den ganzen units bereich
also vorher in das ist mir 1.0 gab es da
sogar auch schon units aber das war mehr
oder weniger dass sich eine einem wert
vereinfacht gesagt ein label rand
klatschen konnte du bist die einheit
kilogramm und hast die der menschen ist
es noch massive also lassen wir war das
nicht
nimmt man das hat er ganz so viel getan
dass man sehr detailliert beschreiben
kann mit juni können wörter ein tumor an
dieses kreative ist das qualität units
menschen values war es die abkürzung ja
und der hat echt viel da gemacht es war
auch irgendwo seite date ich weiß doch
dass das sagen haben kann damit dass wir
nachher bei der 1.5 1.6 bei dem es werde
dann muss ein paar diagramme ändern und
dann kriegen wir auch geld nur noch
nikolaus auf sand
neu machen und so da kann ich mich noch
daran erinnern ja ja da wird noch
gefragt ob man nicht irgendwie aus den
sektoren der pdfs nicht wieder daraus
basteln kann ja wenn man die chancen
nicht mehr an die hatte ja ja ja okay so
jetzt irgendwie da genau 15 was war da
große neu das wars und zwischen regionen
irgendwie 5 weiß ich gar nicht mehr was
da besonderes wahlausgang im hintergrund
eine größere änderung die aber ich mann
hatte versucht zum ersten mal die
spezifikation zu generieren also
vorherrscht politischen l und auch die
uhr im alten rom version und die also
dass mehr version video gemacht worden
weil es gab ja immer kein tool das ist
ein bisschen ein problem und man wollte
ja auch kein tool hersteller bevormunden
und hat dann das mit video gemacht aber
das hat sich ja auch das merkt man den
standards auch an dass sie nicht ganz
konsistent sind und dann hat man das
erste mal versucht das zu generieren und
zwar mit open mbi den puppen model based
engineering environment horst plattform
von apple entwickelt hat man am ende
dann nicht gemacht das war kurz davor
scheiterte das ein bisschen an
red lions und technik und so aber ist
der plan ist immer noch das zu tun
also ich hörte die ansätze auch sehr
vielversprechend da gab es am anfang
massive formatierung probleme bei diesem
motto doctor doctor wunder dass daher dr
genau aber das wird ja deutlich deutlich
besser und ich fand das schon sehr
spannend modell basiert eine
spezifikation aufzustellen
die dann generiert wird erst mal
ziemlich herausfordernd das zu machen
vor allem an
es gibt ja auch diagramme was also ein
bisschen tricksen musste weil das konnte
hat noch kein werkzeug
jetzt hat man ein echtes modell muss es
attraktiv machen
ja der teufel steckt dann auch wirklich
um details geht um ein standard na dann
muss ja jedes komma identisch sein und
es muss man macht was man change
requests dafür war und so und deswegen
hat
details sind irgendwo verloren neu
geplant immer noch das zu tun unter
wende noch nicht geschafft es gab so
steht ja auch die 1.67 letzte aktuelle
die öffentliche im dezember 2019
rausgekommen ist
ich habe es nicht geschafft mit und
williams versucht schade auch am ende
handys zusammengestrickt aber denn er
ist ein echtes modell aus dem die
diagramme auch kommen das ist nur nicht
automatisch generiert so heißen sogar
einen teilweisen generieren aber nicht
alles er gab es also zwischen nach 2018
hast es auch mit dem da gab es auch an
der erweiterung des im erinnern die
kommt später der verkäufer machen
verraten wir noch nicht genau also ihr
seid jetzt gerade an der 17 300 mit 16
endet die sairlines nicht so viel ist
klar da kommt jetzt einiges dazu und
jetzt weiß ich gar nicht was da so kommt
gehen auch hier sei jetzt da hat sich
auch noch an der uml einiges getan also
beziehungsweise an artverwandten
standards die von der uml abgeleitet
sind nur die uml erweitern wie
beispielsweise die fummel die foundation
for national oder semantik software
foundation als executed ja sowieso
eigentlich
und genau das ist kann man sich leichter
merken und die hat ja die war ja
wiederum basis für so ein paar sachen
die man einfach gebraucht hat da kam mir
dann immer noch elf also die action
language von technisch genau da hat sich
auch einiges getan und auch das ist ja
so basis die jetzt für dann gleich
zweimal 2 und auch für indirekt für die
verdienste und ist 17 vielleicht sogar
hilft und ich glaube heute der
spannendste teil der jetzt da noch da
abgelaufen ist und das ist ja die große
kritik an dem modell was ich so über die
jahre mitbekommen haben dass sie oftmals
nicht präzise genug ist also dass sie ja
interpretationen zulässt dass meter
modell und da kamen dann ja ich dachte
die kommen jetzt aber das wird sich
jetzt die eu es ist mir jetzt wo
weitergemacht genau da kam mir dann
plötzlich precise semantics auf und
einmal für was für composite structures
glaube ich ist eines die pressetext vor
composite structures gebaut also ports
connectors und sowas und das andere
sprayer symantecs vor state machines und
pressetext vorteil dass das habe ich
ganz oder gerade veröffentlicht und dann
geartet werden pressetexter action also
das günstig aber sozusagen macht aber
gestartet mit fummel
das war 2000 und 2011 veröffentlicht
worden hat nach wie vor schon gedanken
gestartet also zum einen die ganzen
semantischen schwächen der uml und das
bei an vielen stellen steht eine
helferin ja dass das ist dann hängt dann
von der die orientierung ab oder ist ein
moment waypoint das wollte man halt
geklappt sehen sie dass wir mal oben l
modelle austauschen nicht nur die die
syntax dann idealerweise 11 uhr übergibt
an als ich auch semantisch den anderen
plattformen dann auch funktionieren sind
diese ganzen entstanden und es ist ein
riesenprojekt deswegen hat man es auch
so ein bisschen verteilt so
stückchenweise hat man die uml
gerade gezogen und wenn man die alle
durch hat eigentliche prozess konnte
action dann ist die basis dort
geschaffen und der boxster s m l kommt
dann wieder rein
das ist mir 1.7 sind wir sind ja gerade
dabei das macht mich auch ein bisschen
bugfixing und so was läuft ja auch die
ganze zeit im hintergrund aber der große
teil ist dort jetzt ein anhang geben das
nicht normativ weil das können wir nicht
normativ machen
schluss sm and xml wo wir das gleiche
für dieses modell machen das baut dann
auf diesen ganzen standards dort auf
weil dieses mal passiert ja auch auf der
uml und obendrauf kommen dann eben die
precise inventx von der sml wo wir genau
beschreiben wie denn in einer der
laufzeitumgebung eben das genau
funktionieren würde mit binding
konnektoren und entlang properties bis
exotisch für solche dinge und das
brauchen wir weil wir das ist schon
heftig für jedes mal 12
das alles zusammen kann genau also ich
glaube die protagonisten von den
freezers momentics sind ja ganz oft eben
der witz und konrad buck vermutlich
jetzt einfach mal quadraten gestorben
ist wird aber erst kopf
konrad macht ja bei der zwei sehr viel
der verhaltens modellierung also des
verhaltens meter modells genau macht
bitte darf jetzt über 2008 immer noch
mehr machen
ich ziehe es vor vier jahren am
abzweiger gibst du dich auch und da aber
die konrad buck eben auch dann sieht uns
auch ein urgestein der oma der die
aktivitäten der u12 auch maßgeblich mit
gestaltet hat und weil dieses mal mit
dabei ist arbeitet beim ist spannender
veröffentlichung also nach dem kugeln
können auf die schon oft auch mal links
packen zu seiner webseite die ist nicht
so toll also optisch aber inhaltlich
wenn man da kann man die kann man sich
immer wieder durch lesen versteht dieses
mal ein bisschen mehr nach dem cupsieg
phs ja das ist diese extension for
physical interaction entwickelt
also ähnlich wie damals das modell
liegen hat man das jetzt ein bisschen
verallgemeinert dass man eben dieses mal
erweitert um ebenso die anbindung von
von simulationen so besser zu
unterstützen expensive simulink und
modelica angesprochen in dem standard da
geht man eben auch in die richtung hat
das ist keine insel ist man versucht
sich eben auch an andere verwandte
engineering modelle dann daran
anzudocken
das lustige daran ist in der
arbeitsgruppe bin ich auch gelandet ist
auch das ist ein kleiner person heißt
dahinter steckt und konrad hatte das
systems genannt also das ist ja und
physical interaction 6 ps und hat das
manchmal gewundert irgendwie komisch
aber immer war mit einer
telefonkonferenz weise noch von dem
meeting da war konrad dabei ich noch
einer von pano logic und davon noch
einmal so dass ja ja ich hätte das war
immer schon während der kaffeepause ja
das ist standard
[Gelächter]
meinst du kannst ja dann habe er schon
so weit gekommen nicht so ebenso eine
größere änderungen machen vor allem den
das ausgeschriebene konnte man nicht
ändern und wie kann man das dann machen
das ist das ghs was man eigentlich
aussprechen kann und da kommt er drüber
spricht ja und es ist ja gesponsert
durch demand ist das war ja nicht um
geschichte und juventus ist im moment
ist demand es ist meine gruppe im
prinzip also nicht meine sondern
eigentlich wer hat denn die gegründet
weiß ich gar nicht auf jeden fall hat
larry die mal geführt
uwe kaufmann seit ganz ganz vielen
jahren und seit 2008 zehn bin ich dann
mal als coach er eingestiegen
dass er da nicht alles alleine machen
muss und ja wir sind die manufacturing
taskforce oder manufacturing technology
and information systems das chaos da
wird alles summiert was nichts software
und modellierung ist irgendwie so kommt
es mir manchmal vor
das wird dann als manufacturing
bezeichnet
[Musik]
und ja das ist eine taskforce netto
rangers chaos und die kann eben solche
vorhaben sponsoren insofern dass sie
entscheidungen treffen kann oder
recommendations treffen kann
dass das dann final angenommen wird
willst du noch mehr zu fuß bis dann
machen wir das machen wir weiter bei der
1.7 landes richtig schrauben
bezüglich der preisindex und java schon
die brauchen wir die prozente gewissen
als vorbereitung auch für die essanelle
2 die haben jetzt schon immer wieder mal
erwähnt aber noch gar nicht explizit
dinge ich jetzt ganz akut im raum steht
an der gearbeitet wird und jetzt hast du
ja auch voll mitbekommen richtig ja also
gut ja auch die anfänger die ersten
diskussionen dazu los also das war fand
ich sehr spannend das einfach mal so
mitverfolgen zu können ich war ja wie
gesagt dezember 2015 das erste mal
drüben bei so einem meeting dabei und da
habe ich dann gleich direkt ein vortrag
gehalten in der sml roadmap working
group und habe beispielsweise
vorgeschlagen dass wir die funktion als
element brauchen weil die sich halt
bisher jeder selbst heroisiert hat und
ähnlich wie ich halte zum vorschlag
gebracht hatte haben eben auch ganz
viele andere anwender vorschläge
eingebracht und verbesserungen
vorgeschlagen die insbesondere limitiert
waren
wie sich herausgestellt hat oder mehr
und mehr limitiert worden
durch die uml und da hat man ja viele
viele meetings eickels hat man da an
forderungen aufgenommen dass man dann
irgendwann gesagt hat okay wir sind
jetzt soweit und bauen uns daraus einen
also ein request for proposal
und das war daneben ende 2017 so weit im
dezember 2017 kam der afg free sms
sprache und weil man aber auch schon
gemerkt hat dass das mit dem modell
austauschen riesenproblem weil es ist
eins war und eben xml als transport
format ja technisch oder theoretisch
funktioniert technisch aber irgendwie so
umgesetzt war durch den pool wenn die
ohren dass das eben nicht
hundertprozentig kompatibel war zwischen
dem system and tools
da hat man sich dann eben überlegt okay
lasst uns doch zur systems wo gleich
auch eine ip services spezifikation
herausbringen man ist dann natürlich
auch dem trend gefolgt
solche solche informationen über gps
also web schnittstellen auch
austauschbar zu machen und nicht nur
dokumenten basiert und dieser ep and
services are später kam dann eben ein
meeting cycle später also am im märz
2018 und das war ja auch das datum als
die als das sst gegründet wurde
also da die wurde doch auf dem im
dezember mit der zeit wurde schon ja da
gibt es auch ein bild von wenn wir mal
den
ich erinnere mich dunkel ja moment ach
ja der dunklen raum gruppenbild
typischer amerikanischer konferenzraum
daneben sind ganz hinten ein dass man
jetzt kein wasser kein stück über uns
auch sein und auch schulze die gfs er
sich auch sehr dafür interessiert dort
mit einzusteigen die gse ist ja auch
inzwischen meeting member bei der oldie
und auch anders mit zwei stark vertreten
in person vor allem durch uwe aber auch
wieder ganz und da hinten sieht man
übrigens robert capa der unter blauen
weste
hier bin ich hier auch ein urgestein der
omg sozusagen auch so ein wandelndes
lexikon ein gebürtiger deutscher güter
am antrieb könnte genau hat
witzigerweise noch eine verbindung zu
meinem ehemaligen chef die haben
gewonnen gleich in der schule promoviert
von trg über die richtung da ist dann
mir gegenüber ist dann der zufrieden war
genau aussehen die friedental spricht
auch jetzt auf dem tsc übernächste woche
sml tracks handy gefragt ob er nicht was
über dieses erzählen kann und das macht
der dankenswerter weise also wer noch
nicht angemeldet ist zum tsc ist dieses
jahr sehr günstig ab 25 euro geht es los
kann man sich über xing anmelden
genau rick steiner ist sehe ich dann
noch mann dahinten am ende des tisches
das von der nasa dass er sehr aktiv und
sind hier genau ist da noch die briten
die fühlt und von boeing erkannt seien
sie war da auf jeden fall aber sind wir
spielen ja also es ist eine sehr sehr
lustige runde und das macht echt spaß
die leute auch immer wieder zu treffen
also kann man nur empfehlen mal bei so
einem teammeeting auch mitzumachen geht
jetzt leider nicht mehr ich kann auch
mal das letzte physische treffen
das war hier das war 2009 10 im dezember
und seitdem es durch corona alles nur
noch virtuell denkmal wo bist du denn da
genau das war long beach auch wieder in
kalifornien sehr schönes meeting wo sich
ein schönes hotel auch aus film und
fernsehen bekannt ich glaube da wird mal
ein schwarzenegger filmen gedreht ich
glaub last action hero oder so was ist
da die erste szene auf dem dach von dem
hotel
ja da haben wir doch wie geht's weiter
wird das 1 2 nicht fertig und genau die
ist nicht fertig die wird gerade
erarbeitet
wir hatten es eben kurz auf dem bild
noch gesehen die indische abmischen gab
es jetzt auf dem letzten meeting also
ist ein großer schritt aber damit ist
natürlich auch immer noch nicht dieses e
mails wo fertig was in der summe
drinsteckt werden wir mal anders sehen
auch sehr bald aber wir gehen so etwas
weiter
also wir müssen in den schlussakt
mission das klingt erstmal gut also es
ist eine idee da die sortiert wurde von
einer gruppe die auf der afb geantwortet
über hat glücklicherweise ist jetzt eine
gruppe das war anfangs kurzzeitig mal
waren es zwei gruppen wovon sich eine
relativ bald wieder aufgelöst hat und
genau wie geht es jetzt weiter
also jetzt gibt's ja nur weil heißer
zwischen irgendwann das genauso
begeistert menschen ist das nächste und
das kann theoretisch und die fertige
sein allerdings ist die geplante abgabe
im mai nächsten jahres das also wir
werden da keine fertige abgeben können
dass also das ist das geht nicht das ist
einfach noch ganz viel zu tun und ich
erzählte am anfang dieses mal 1 waren
wir 25 firmen daran beteiligt waren und
viel weniger personen letztendlich aktiv
gearbeitet haben jetzt über 70 firmen in
dem konsens mit 170 leute oder 170 leute
sind dabei und das ist ja keine das ist
ja keine verwoben chef darüber hat
sondern das ist ja einfach nur ein
verbund von leuten die das machen und
auch eher unverbindlich man kann ja
nichts anordnen
eine mammut aufgabe und die sitzen in
aller welt die leute und machen das alle
mit herzblut und nebenbei gab so einige
wenige die wahrscheinlich von ihrem chef
gesagt kriegen das musst du unbedingt
machen meistens wahrscheinlich umgekehrt
sie dürfen es tun und freue mich dass es
tun dürfen
und ja also so großen team dauert es
noch ein bisschen
am anfang ging es halt sehr um den kern
des sml das sehr abstraktes
verstehen nur ganz wenige wirklich
richtig gut da war dann gehen die
arbeiten schnell voran würde ich mal
sagen jetzt jetzt greifbare die sml das
werden wir auch in der nächsten podcast
mal zeigen man kann sich das schon
anfang an zu gucken und die konzepte
gern verständlicher und man merkt es
auch den meetings das jetzt eben immer
mehr stakeholder dran ziehen und fragen
gute fragen ja auch stellen aber das
bremst natürlich wissen dass tempo aus
ich habe aber erstmal genau darüber
dachte ich was aber am ende natürlich
gut ist für die qualität also ich will
das jetzt endlich nicht schlecht reden
ganz im gegenteil es ist super und es
soll auch im februar
ich habe am 23 25 februar aber es wird
auch normale kommuniziert werden
sicherlich in den medien ein
öffentliches review geben das ist 12
gewann wo alle mitmachen können und was
ist mit einbringen können und wie das im
februar geplant sagte rische nicht
fertig sein im märz wahrscheinlich ein
bisschen hinziehen
und dann kann es auch der sächsische
geben und wenn aber irgendwann gesagt
das ist die und die oben sie muss
darüber abstimmen
die kriegt das und sagt werden
irgendwann das nehmen wir an oder eben
auch hier werde ich dann mache ich
lieber anders wenn angenommen ich meine
wie das ist ja keine überraschung was da
kommt und dann ist es aber noch kein
fertiger standard weil dann ist die
bayern-welt zwei damals noch diese
feinde des action task force wieder
darüber
um diesen standard der da so eingereicht
weil von einem konsortium einen hohen
standard zu machen das ist natürlich ein
paar formalien die erfüllt werden müssen
auch die geguckt wird aber es wird auch
noch mal so gerade geschliffen also wenn
eben immer noch einmal konstruktiv
umbenannt was passt nicht und so ja es
ist spannend wie lange die dauert also
war das ist 'mal eins hat sie ein jahr
gedauert relativ flott aber recht wenig
leute bei der u12 hat dass er drei jahre
glaube ich gedauert oder zwei jahre die
geschliffen
das ist fein geschliffen war dabei das
ist mir ja auch passieren dass man
schnellstens würde sagen ein jahr aber
also was ich ja bemerkenswert finde und
was glaube ich mit die meiste arbeit
auch im architekt report dann am ende
bei der prüfung verursachen wird ist
halt einfach die abkehr vom modell also
da kann man glaube ich auch schon
vorgreifen die sml
so hoch wird ja dann auf einem neun
meter modell basieren termin genannt
modeling language und die ist ja von
grund auf neu aufgebaut in schlag das
ist ja genau der prozess motto sagt ist
das verstehen auf ganz wenige leute und
die sind noch ziemlich schnell
vorangekommen also ich find
bemerkenswert schnell am anfang
ich finde es auch immer wieder toll den
zug zu hören was sie sich überlegt haben
gerade in der etf wenn es dann wieder
überlegungen gibt gerade zum in richtung
b wir aber wir warten was immer noch
zugeredet als ob wir irgendwann über
teil ganzes beziehungen geredet haben
kann die auf total faszinierend gibt es
diverse diverse formen von drei ganzes
beziehungen können auch mal drüber
ganzen klassen podcast rübermachen gibt
es nun auch ein tolles paper beim konrad
bock auf der auf der webseite darüber
bei den meetings in hotels einer lobby
wenn die leute sich unterhalten dann
auch ja normale touristen sind auch in
den hotels nur die schon mit großen
augen an was für themen wie er nach der
hitze haben was ja und wir uns machen
wir uns die köpfe hitzig reden war
abstrakt das ganze ja aber dieses mal
zwei die ist ja schon also das gibt ja
bei einem regel wissen release vom
aktuellen stand mit pilot
implementierung gibt es noch nicht
angucken kann ist doch nicht ganz
trivial ist nicht so dass man sich auf
dem rechner park installiert und los
gehts man klickt dann schon bildchen
zusammen aber man kann sich ja schon
ganz gut angucken und das haben wir ja
auch geplant das mal vorzustellen
genau nämlich sogar fürs nächste mal
schon deswegen unser nächstes thema
heißt unboxing sam el vito wie man sieht
oder ich habe es jetzt schon englisch
ausgesprochen wir haben uns entschieden
den nächsten stream dann auf englisch zu
machen weil wir glauben dass das auch
viele international interessieren wird
weil es diese ja diese previews jetzt
eigentlich schon seit über einem jahr
gibt aber ich glaube viele leute tun
sich sehr schwer damit mit diesem
package das überhaupt erst jetzt
zu bekommen und dann da was damit
anzufangen und das wird auch immer immer
besser und wir gucken da man dieses
paket rein da sind schon teile der
spezifikation so vorschau dann
implementierungen in eclipse und eine
interaktive anwendung den jupiter
notebook aber das würden wir dann eben
mit euch zusammen am 25 november um
wieder um 19 uhr mit euch einfach mal
angucken exakt genau und ja aber so
installiert dass jeder das auch
ausprobieren kann
die müssen wir zwei dort erklären wenn
wir nicht schaffen spannung das geht mir
um das auspacken und mal zum laufen
bringt das ganze aber dann gibt es da
gibt es viel potenzial noch viele
weitere podcast zu dem thema zu machen
absolut ja so gut haben wir noch was
vergessen zur süßen oder zur mail gerade
nichts ein
ja weil wir uns glaube ich auch wo also
50 minuten aber schon über die
geschichte erzählt und ein bisschen
archäologie batteriebetrieben genau
ja also wenn ihr fragen habt anregungen
oder wir vielleicht sogar noch was
vergessen haben schreibt es in die
kommentare
abonniert den channel dann verpasst ihr
auch keine neue folge alternativ
abonniert den podcast auf spotify apple
podcast verpasst ja auch keine folge
mehr seitenhalt nur irgendwie ein zwei
drei tage später dran aber wir machen
jetzt noch nichts zeitkritisches last
einen daumen hoch da und wie schon
letztes mal nicht vergessen wie er
systems engineer danke fürs zu gucken
bis zum nächsten mal
[Musik]