こんにちは
MBSE Podcast アドベントカレンダーの
3番目の扉へようこそ
私たちは要求モデリングを簡単に見てみます
要求モデリングについては
これまでにたくさんのことが言われています
今回は一つの特別な特性のみに
限定して話をします
これが今回の学習ギフト
要求の再利用です
要求の再利用は少々珍しいものですが
特別な関係をもつSysMLによりサポートされます
この関係はそれほど頻繁に
使用されていません
クリスマスツリーの作業の中では
"国際クリスマスツリー規格(ICS)"
を重要なものとして取り扱います
特定の規格"ICS 242526-12"に
クリスマスツリーの要件リストがあります
この規格をモデルライブラリーとして
私たちのモデルにimportします
ではモデルを見てみましょう
例として以下のテーブルは
三つのクリスマスツリー規格を
モデルライブラリーとして含んでいます
こちらがライブラリーパッケージで
こちらがテーブルです
そしてこちらが例ですが
"Tree Shape(木の形)"は"ICS"規格
に準拠していなければなりません
"Tree kinds(木の種類)"は
モミの木でなければなりません
"Tree Height(木の高さ)"は最低150cmから
最大200cmの間の高さでなければなりません
MBSE Podcast Christmas Tree
のプロジェクトでは
これらの要求をライブラリーから
使用したいと思います
ただし、私たちは異なる
番号付けの定義をしようと思います
さらに、義務、優先度、利害関係者といった
追加のプロパティを加えたいと思います
要求を私たちのモデルにコピーするため
SysMLのcopyの関係を使用します
例えば、"BaseArchitecture"の場所に"Tree"があります
"Tree"があり、ツリーの要求があります
こちらは私たちのダイアグラムです
木の高さの要求は
木の高さの規格要求からのコピーです
この関係によりコピーされた要件のテキストは
マスターと常に同一であることを保証します
しかし他の全てのプロパティは
異なる可能性があります
このテーブルは MBSE Podcast Christmas Tree
Requirementsのいくつかの要求を示します
その中にはID、名前、テキスト、義務、優先度
利害関係者といったプロパティが含まれます
そしてコピーされたのであれば
その要求のマスターも含まれます
テーブルを開いてみましょう
こちらが要求パッケージです
こちらがシステム要求です
こちらがテーブルです
要求はモデルの異なるパッケージの中にあります
いくつかは関連するコンポーネントの
パッケージ構造の中に存在しています
例えば、"Tree"のためのこれらの要求です
MBSE Podcastアドベントカレンダーの
3番目の扉は以上となります
すばらしい12月3日でありますように
さようなら