Hallo und herzlich willkommen
hier zum MBSE Podcast
Wir wollen euch heute
einmal kurz erzählen
was wir hier machen
und warum wir das machen
Wir sind unter anderem Meine Wenigkeit
Ich bin Christian
Ich bin Product Manager
und Berater und Teamleiter
für das Team „Engineering Transformation"
bei der CONTACT Software
und bin aktives Mitglied bei der INCOSE
Seit 2015 nehme ich regelmäßig an den
OMG Technical Meetings teil
weil denn ich seit eigentlich anfang an
weil ich der SysML 2 Standard
Engineering mit dabei bin
Seit September 2008 bin ich unter
anderem Co-Chair der ManTIS DTF
der sogenannten
„Manufacturing Technology und
Information Systems Domain Task Force"
Und wer bist du?
Hallo, ich bin Tim
Ich bin Berater Trainer
und Vorstand bei oose
Ich bin auch noch Buchautor
Herausgeber, Dozent
Und vor allem eben auch aktives
Mitglied bei der OMG und INCOSE
Bei der OMG damit schon sehr
lange unterwegs und zurzeit
leite ich gemeinsam mit ihm nach
Und Airbus, die Arbeitsgruppe
an der SysML 1 arbeite ich
Und auch ein Team an der
SysML 2 arbeite ich
Was machen wir hier?
Wir machen MBSE Podcast
Und die Idee ist
dass wir nicht ein weiteres
Erklärvideo machen
und auch Bücher und Artikel
Also was das gibt es
zu Genüge zu MBSE?
Kann man immer noch
gut was dazu beitragen?
Die Idee ist eigentlich die Geschichten
zwischen den Zeilen mal hervorzuholen
die man eben auch auf
Konferenzen in den Pausen erfährt
oder auf dem
Systems-Engineering-Stammtischen
Das wollen wir in
diesem Podcast alle tun
Und auch dafür immer
wieder Gastredner einladen
die uns dabei helfen
Was sind also die
Themen das Podcast?
Wir haben uns also überlegt
Ein Thema hast du schon genannt
Wir werden natürlich unsere
Kontakte spielen lassen
Wir werden auch mal ein oder andern
spannenden Akteur interviewen
Also ich denke da mal ganz Spontan
an Sandy Friedenthal oder mal
an Richard Soley oder so
Aber natürlich nicht nur
Beschränkt auf die irgendwie
sondern natürlich auch ganz
vielen anderen Organisationen
Aktuelles Geschehen aus dem MBSE
wenn von INCOSE wieder was neues kommt
Oder was spannendes
bei der GfSE passiert
darüber wollen wir reden
Und natürlich ganz klar
weil wir da ganz nah dran
sind über die SysML
Aber läufst du so ein Podcast
jetzt eigentlich ab?
Das gibt modellierung
Also wir müssen auch mal was zeigen
Und wir gerade sie zeigen wir auch was
es ist also auch ein Video Podcast
wir werden aber auch
einfach für Quatschen
und auch die Audiospur einfach
als Audio Podcast veröffentlichen
Die meisten Sessions
werden wir Live Stream
das heißt die Beiträge sind
dann ungeschnitten
Und sie sind wie sie sind
Authentisch
Wir werden mit
deutschen Beiträgen starten
Wir sind beide Deutsche Native Speaker
Das ist für uns erst mal
einfacher so zu starten
Aber es gibt viele Englischsprachige
spannende Gastredner
Und dann machen wir
dies natürlich auch auf Englisch
Ob wir in der Zukunft
mit Deutsch oder Englisch machen
das lassen wir auf uns zukommen
Zukunft
Ein gutes Stichwort
Wie oft machen wir dann selbst?
Das ist noch eine
spannende Frage
weil wir machen das
beide in unserer Freizeit
und wir haben uns als Ziel
gesetzt ganz grob
Einmal im Monat eine Folge
raus zu bringen
vielleicht mal zwei
vielleicht mal keine
je nachdem wie wir Zeit finden
und natürlich wie das ganze bei
euch als Zuhörer auch ankommt
wenn ihr da natürlich
sehr viel interesse zeigt
dann kann das natürlich nicht vielleicht
auch mal ein bisschen öfter sein
Aber wie kann man denn uns Folgen?
Wie kann man dann keine
Podcast Folgen verpassen?
Den YouTube Kanal
wie ist das heute gehört
den kann man abonnieren
Dank merkt man dann immer informiert
Man kann die verschiedenen
Podcast Quellen abonnieren
Und die Informationen dazu findet man
alles dann auf unserer Webseite
http://mbse-podcast.rocks
Genau
Richtig
Und damit wie ist das eigentlich
schon für heute?
Wir wollten euch nur
einmal kurz das ganze ankündigen
Wir wollten euch uns einmal vorstellen
Und wir haben nächstes mal schon ein ganz
spannendes thema für mich ausgesucht
Nämlich wir wollen einmal
die Geschichte der SysML aufarbeiten
Und da kann Tim auch ganz
viel zu erzählen weil natürlich
Tim, seit wann bist du dabei?
Seit der SysML 1.?
SysML 1.0
Weil der Anfang dabei seit 2003
Super!
Das ist dann natürlich umso besser
Das war mir gar nicht so klar
Was gelernt
Wieder was gelernt
Genau
Und das ganze möchten
wir nach Möglichkeit
am 5.11 um 19 Uhr Live mit euch
zusammen auf YouTube machen
Und wir würden uns natürlich sehr
über eure Teilnahme freuen
Ansonsten gibt es noch
irgendwas zu sagen
Ich glaube eigentlich
nur noch nicht vergessen
„Trust us. We are System Engineers"