[Musik]
hallo liebe freunde des mbc podcasts und
auch freunde von winnie puuh
wahrscheinlich die heute hier
eingeschaltet haben zu unserer neuesten
podcast folge zum thema was winnie puuh
mit formalen modellierungs sprachen zu
tun hat und das möchten wir tim und ich
heute zusammen mit silvia mit doktor
silvia melzer von der uni hamburg klären
silvia stell dich doch mal kurz vor
cool
gutzeit information redet man weiter
unsere zuhörer hören euch jetzt gerade
nicht hören um mich ich versuche das mal
hier zu lösen
ihr könnt ja schon mal weiter reden und
für alle zuschauer die jetzt gerade
nichts hören nur mich hören wir nehmen
den ton separat auf also ihr könnt auf
alle fälle danach nachhören
ich versuche jetzt mal dass ihr auch
noch tim und sylvia hört
im flugzeug verhalten von astrid den
fehler auf und man hat jetzt
verschiedene interaktionsmöglichkeiten
dollar
google würde sonst auch dieses mal
vielleicht ganz anders aussehen an der
stelle also dass dass ich so etwas wie
hier garnicht modellieren kann wenn ich
also wäre also wünschenswert wäre es
wahrscheinlich dass dieses ml so bleibt
also das ist für den anwender so bleibt
wie es jetzt ist bei cml wurde ja dafür
entwickelt unter anderem das ich sehen
kann also dass ich sie du das ich sehen
kann dass ich modell ihre es soll ja
gleich verständlich sein und wenn ich
damit anfange meine ich kann ja gleich
formale sprachen verwenden und sagen
hier die haben wir diese anthologie da
schreiben wir das ganze wissen ein gibt
es ja auch nutzt man aber eben jetzt
bereich der modellbasierten entwicklung
nicht weil das einfach zu schwierig ist
also man muss natürlich die leute
ausbilden
die anwendung ist ausgebildet seien in
diesen formalen sprachen und ich denke
da sind gerade auch die hersteller
gefragt dass sie möglichst viel in den
hintergrund mit einbauen so wie es
zurzeit auch gibt es eine validierung
der sprache uml und system elke
hinterlegt und im hintergrund wird ja
geprüft ich kann nicht alle modelle
elemente in jedem diagramm verwenden
sondern nur das was die spezifikation
zulässt und das stelle ich eben genau so
auch vor das ist bei der verwendung von
von doll oder der sml zukünftig auch so
bleiben soll
was soll dann erst und ab laufen ja ich
erinnere mich dass er sowas gemacht
hatten als wir dieses teleskop modell
entwickelt haben mit dass der user
veröffentlicht wurde gemeinsam mit der
eso wo wir ein subsystem das extremely
large telescope geschrieben haben da
hatte das war da war leider ich nicht
dabei weil die software ist lebens teuer
weil ich konnte es nicht ausprobieren
aber mein kompagnon
robert capa und er hat das gemacht er
hatte im hintergrund auch eine
anthologie software laufen und die deine
theorie eingespeist und dieses tool
hatte dann unser modell überprüft ob es
der der ontologie dann entspricht und
aber einen wissen drin über teleskope
aber wie gesagt habe ja leider nicht
reingucken können weil ich die software
nicht nutzen konnte aber das war ein
ähnlicher ansatz fand ich spannend ja
vielleicht auch kommst du du erwähnt ist
hanija die distributed und tolle
teamorder in specification
wirtschaftliches wort ist seit 2008 sind
recht da schon noch mal die seiten was
ist es von von der oben sie entwickelten
standard und die alle oben standards
findet man das auf deren webseiten ist
frei verfügbaren g-punkt org / backslash
und dann kommt die abkürzung in diesem
fall die us mail schreibt mit dieser sms
bergmann stadium specks und so weiter
wir brauchen aber die chance packen
ja ich habe viel über ihn gesprochen was
ist denn überhaupt eine anthologie das
board mit der sehr oft benutzt ist ein
bisschen inflation er aber was ist es
denn wirklich auswirkt ob es wird häufig
auch falsch verwendet was ist eine
richtig ja in der informatik sind und
theologie sprachlich gefasst und formal
geordnete darstellung eine menge von
begriffen und der zwischen ihnen
bestehenden beziehungen in einem
bestimmten gegenstands bereich so das
ist was ich oftmals abgefragt habe in
prüfung und sie werden dazu benutzt um
wissen in digitalisierter und formaler
form zwischen anwendungsprogramm und
diensten auszutauschen
einfach gesagt sag ich es ist ein
beziehungsmodell man hat einzelne
konzepte wie beispielsweise lübecker und
spezialisierung maximal paaren liebhaber
man könnte sich eben auch vorstellen
dass man eben auf der anderen seite den
kieler und dann die gomez hat und
marzipan liebhaber und gomez haben eine
assoziation so und wenn ich eine
assoziation zwischen den beiden
konzepten zwischen lübeck und kiel habe
mit den machthabern und den gummis
spreche ich dann von einer anthologie
und dort dort kann man eben festlegen
dass auch ein lieber kein mensch
in der bundesrepublik deutschland wie
quelle in die hauptstadt der
bundesrepublik deutschland ist also das
ist alles was ich in den hintern einer
und energie hinterlegen kann
so jetzt kann ich wieder war ich
einsteigen
ok also ontologie habe ich jetzt
mitbekommen
jetzt gibt es ja mit sicherheit auch
standards wie man so so wissen
repräsentiert das in solar und theologie
steckt ja es gibt zum beispiel die web
und theologie language kurzweil ist eine
spezifikation auch das world wide web
consortiums um ontologien anhand einer
formalen beschreibungssprache erstellen
publizieren und verteilen zu können hat
das auch etwas mit internet zu tun hat
der ontologie auch etwas mit internet zu
tun oder diesen kontext internet
entwickelt worden
welche rolle spielt die aus also es geht
darum ein format zu schaffen um das
wissen ja zwischen verschiedenen
maschinen austauschbar zu machen
das kam dann wahrscheinlich auch alles
im rahmen des ganzen semantik webs
anfang der 2000er ja gut wenn ich mir
jetzt vorstelle ich moderiere jetzt
wissen und tim modelliert auch wissen
ist dass dann notwendig dass wir beide
beispielsweise öl verwenden oder kann
man das auch irgendwie übertragen
also man muss nicht sich abstimmen
vorher die modelle können verschiedenen
sprachen formalisiert sein wenn man dort
verwenden möchte die können sich sogar
in ihrer ausdrucksstarken ausdruckskraft
unterscheiden
besonderheit eine verwendung
was ist denn sogar ausdruckskraft einer
sprache ja wenn wir uns also bis dahin
genauer anschauen
europa sieht ja im wesentlichen auf
beschreibung slogan es gibt die in
unterschiedlichen versionen
rtl oder neu jahre ist 2 dl die l steht
dann für beschreibung logik eine familie
von sprachen zu fahren malen wissens
repräsentation
es gibt auch bauleiter rolf uns erstmal
auf die l und raul 2 die lbl gilt
nämlich schon in klammern de und be2
gilt es ruhig in klammern die wobei de l
steht doch eigentlich für description
logic um den ort und das ist die
beschreibung logik aber jetzt freuen
schreibt de
da was ist das ist dann schon wieder die
buchstaben selber stehen für eine eine
also ist die codierung einer logik nur
wir sehen bei freuen und sie haben beide
ein ass und es ist für die abkürzung als
also als sie ist auch wieder eine
abkürzung für tribut language that
kontinents und dass es kann zusätzlich
also zu alt + transit iwe rollen
da stellen wir nutzen
da das sind dann so so mächtigkeiten so
ausdruckskraft von sprachen richtig als
sie ist die einfachste beschreibung
logik damit ist es dann möglich atomare
konzepte zu definieren wie lübecker
marzipan liebhaber man kann die nation
ausdrücken wie kein marzipan lieber man
kann rolle nahm definieren wie hat
besitzt ist teil von man kann
grundfunktionen ausdrücken lübecker und
marzipan liebhaber oder man kann
dysfunktion ausdrücken wie lübeck oder
kiel
man kann existenz und werte
restriktionen definieren
das heißt man kann auch sagen das
lübecker die einen marzipan liebhaber
haben sagen oder lübecker die keine
marzipan fechter haben ausdrücken
und das steckt in dem anc drin was man
ausdrücken kann
wir haben ja dass es das heißt transit
iwe rollen gelten
dh
als bei transit even wollen kann ich
dann sagen wenn kieler gomez haben und
hobbies marzipan liebhaber haben dann
folgt das kieler marzipan die papa haben
so das kann ich dann über diese
tradition heraus bekommen dass man auf
die sml gemünzt
also vieles habe ich jetzt direkt wieder
erkannt also ist teil von das ist ja
auch so ein konzept was man auch in das
system beispielsweise findet kannst du
ganz spontan so was wie transit iwe
rollenwahl auf den smi übersetzen
wo findet man oder würde man so etwas
finden oder findet man es überhaupt
der transit iwwerall also man kann eine
assoziation zu sich selber legen dann
hätte man eine andere eine positive
rolle
ein freund hat hat freund okay doch das
erklärt ja also es gibt auch das ganze
ist jetzt noch mal also jetzt als see
ist ja dass es steht hier als er das
sagt man auch in alzey + transit das
haus geräumt und das tessin scheuen und
streut drin steckt heißt dass es schon
los freut diese ausdruckskraft habe
genau dann wenn man ausdrücken also die
freunde meine freunde sind auch meine
freunde kann man das eben mittel scheuen
ausdrücken die feinde meiner freunde
sind auch meine feinde
das kann ich in scheint nicht ausdrücken
dazu muss ich mich ja zusätzliche
ausdrucksstärke bedienen die dann zeug
anbietet mit dem r
dass ich dann zusätzlich aussagen über
rollen treffen kann
also dann sind da noch ganz ganz viele
möglichkeiten die man nutzen kann
und wenn ich sowohl scheuen uns rocken
inverse rollen dargestellt werden das
ist dass sie damit lassen sich die
oberen aussagen investiert
ich hab dann jetzt die lübecker die
einen marzipan liebhaber nicht haben
oder lübecker die keine marzipan
verächter nicht haben nicht unbedingt
immer dasselbe das bin ich aus die
marzipan verächter haben
es ist dann negiert dargestellt das kann
ich in so die inverse rollen kann ich
nutzen und dann gibt es noch sogenannte
dominanz die man verwenden kann es ist
dass das kann ich individuelle namen
angeben nicht nur personen personen
sondern auch den namen der person
christian kann ich dort angeben dass die
instanzen
das ist ja dann fehlt uns noch hsc haar
für die rollen hierarchie es gilt die
rolle ist tochter oder ist sohn und die
gilt dann nur wenn es die rolle ist kind
zutrifft
erst wenn man ist kind also ist kind
vorhanden dann kann das kind eben
tochter oder sohn sein und solche
hierarchien einig festlegen mit
und dann und dann gibt es noch das n
das sind die die zahlen restriktionen
also ich kann auch ausdrücken klasse
aller lübecker mit 100 und 1000 oder
mehr massiven pannen liebhaber und weiß
rolf das erlaubt bisschen mehr das kann
nämlich dass q oder es repräsentiert das
qs erlaubt qualifizierte zahlen
restriktionen
da kann ich nämlich ausdrücken klasse
aller lübecker mit 100.000 oder mehr
marzipan liebhabern die kombis sind das
heißt dieser zusatz die gummis sind die
kann ich ins volk ausdrücken entscheid
nicht also anderson ins abseits von q
sozusagen
und dann gibt es noch das de
das haben wir ja im anklamer nach der in
klammern genau weil das in dem sie keine
logik ist
das steht dann für einen datentyp die
man verwenden kann also sagen kann
bestimmten personen sind im trink sollen
die personenangaben machen oder die die
zahl die ich ausdrücken möchte es in
china beispielsweise also das ist auch
nicht selbstverständlich
das steht dann in diesem dem rennen
das heißt das hat schon seine seine
bedeutung warum man diese
buchstabenkürzel hat gesagt dieses
scheuen uns freut das gilt bei rwe oder
jedoch owl version geht das eine oder
das andere
wo kommt diese scheuen und her während
sich das mal ausgedacht
das ist ein standard oder ist das ja das
sind die strache mächtigkeiten die von
rtl also die l repräsentiert also die
ausdrucksstärke scheuen und zwei ideell
die ausrichtung und vielleicht ist es
verständlich wenn man sich jetzt
überlegt wie wird dann diese
wissensbasis aufgestellt ich habe dann
ja die ausdrucksstärke und ich hab dann
für diejenigen die den sich flächen der
xml aus kern es gibt vordefinierte tags
auch in die kann ich nutzen und für eine
eine klasse habe ich dann aber
doppelpunkt last die verwenden kann und
dann kann ich dort die klasse
hinschreiben dies gibt es eben auch für
alle anderen ausdrücke ich vornehmen
möchte zahlen restriktionen und so
weiter da gibt es entsprechende
fragmente die ich nutzen kann und so
baue ich mir quasi meinem wissensbasis
auf also meint meinen augen das heißt
ich habe dann meinen mein wissen
modelliert haben irgendwie so ein
wissens graf oder wie auch immer kann
ich das jetzt auch irgendwie abfragen
dieses wissen
richtig ja es gibt es werke als als
anfrage sprache die anfragen dann in
form von rdf trippeln auf rdf dokumente
gestellt und oldie l und robin sind
selbst eine teilmenge von rdf und kann
über spezifische rtl ausdrücke erstellt
werden
ok und das muss man vielleicht noch dazu
sagen all die fs ja das resource
description framework auch von der w3c
entwickelt und diese triple sind ja dann
immer so subjekt objekt prädikat mäßig
richtig aufgebaut
okay aber das ist jetzt wieder eine
abkürzung für was stets vage dass es ist
hier besonders dass es ist nämlich die
abkürzung man glaubt es nicht auch für
sparkle und da haben wir ein positives
akronym logica scherz ok und die sprache
weiß ja
und die ist ja die web und tolle
language und wenn ich dann genau drauf
gucke haut das wieder nicht hin
also wird ein tolles englisch ist wow
den song logica witz viele denken es hat
mit unity dem bern zu tun
beziehungsweise mit der eule aus pu der
bär ist das einzige tier im
hundertmorgenwald was ihren namen
schreiben kann allerdings mit einem
buchstaben vertreter im englischen
original bl stadtteil
dies wird die oft fälschlicherweise
angenommen dass deshalb die abkürzung
genutzt wurde
über den ursprung des buch stammt adreas
findet man aber antwort in den archiven
des w3c kämpfen hatte diesen namen
vorgeschlagen weil es klar ist wie
manaus spricht nämlich wie das englische
wort für eule und es mit der weisheit
von allen assoziiert werden kann wenn
ich jetzt wohl oder ausspreche einfacher
sein entsprechende deutschen werden also
leichter wohl gut ich hatte mal noch
eine weitere interpretation gelesen
die besagte dass das walisische oder
irgendein teil von großbritannien dass
da das ort das wort für eule sogar wohl
wäre aber das also schon spannend dass
es ganz verschiedene interpretationen
von gibt und ich muss sagen ich finde
winnie puuh interpretation eigentlich am
schönsten dieses schönen ja
wahrscheinlich ist es ganz banal bei lkw
auf dem w3c treffen entstanden sonderbar
weil auch so das könnte ich mir gut
vorstellen hier alles konkret oder e
mails ausgetauscht dass er da hat er das
ja e mail kommunikation statt gut
dokumentiert ja wir kriegen hier im live
chat schon den hinweis owl wäre doch
ganz eindeutig ostwestfalen lippe ja ja
ja super ja wenn ihr im chat im
live-chat auch noch fragen habt an
silvia dann haut die schon mal raus dann
können wir die im anschluss noch an
silvia stellen
aber in der zwischenzeit haben wir
natürlich noch ein paar fragen
vorbereitet weil würden ja ich doch
gerne noch mal auf diese marzipan und
die partner zurückkommen und die frage
ist jetzt irgendwie ich modellieren
modellierer jetzt und wie werde ich dann
als anwender jetzt darüber in kenntnis
gesetzt dass ja was war das beispiel
dass die kieler gummis
genau jetzt nur die marzipan vechta so
rum ja hier sind die die zwei hersteller
gefragt ein werkzeug sollte die semantik
im hintergrund hinterlegt haben und der
anwender sollte sie grafisch dargestellt
werden als eine möglichkeit ist
umzusetzen
wir selbst hatten mal in einem pdf
beitrag des systems engineering dass man
durch einsatz von formalen modellierungs
sprachen im modul ihrer eine validierung
des modells grafisch unterstützen kann
und da ging es darum dass wir von dem
bekannten teleskopen beispiel und zwei
sensoren raus gegriffen haben
zeus und gypsy und wollten einfach nur
wissen haben die auch eine semantische
differenz bislang sieht man wenn man
sich anschaut sind unterscheiden sie
sich sieht man nur dass sich der blog
vielleicht verschoben hat aber obwohl
sie inhaltlich irgendwie unterscheiden
wurde bislang nicht unterstützt
und dort haben wir tatsächlich schon die
ersten arbeiten gab von vier versucht
haben dieses ml auf allzu meppen um die
algorithmen die ist bereits in den
formalen sprachen schon gibt da gab es
dann ein operator den wir verwenden
konnten um die semantische differenz von
vier sensoren zu berechnen
und dort haben wir einige unterschiede
festgestellt und auch festgestellt
welche teile gleich sind und hier könnte
man das in diesem beispiel eben so
machen dass man im hintergrund ein
algorithmus laufen hat der dann
berechnet und wenn man dann dabei ist
diese diesem fall also die
spezialisierung darzustellen von japan
die fahrbahn zu gemäss dass er sagt nee
das geht jetzt hier nicht lübecker und
keller des sind des winters geht so
nicht
also da muss man sich entscheiden
entweder sagt man die sind
wenn ich das scheint man kann beides
sein oder man muss sich dann überlegen
ob man denn die marzipan die pav
rechtlich als spezialisierung von
lübecker modelliert sondern eher auf
einer anderen ebene
die modellierung vornimmt dass das
sollte dann im hintergrund sein und in
dem tv-beitrag hatten wir das im kontext
von varianten modellierung gemacht was
ja auch 1 1 ein thema ist
man möchte ja auch automatisch
vielleicht ausgerechnet bekommen was ist
dort der gleiche anteil um was ist
differenzierende anteil
und da helfen formale modellierung
sprachen wenn man ja nicht immer alles
auf einem diagramm sehen kann man hat ja
eben ganz ganz viele einzelne diagramme
die zusammenspielen und irgendwann
verliert man ja den den überblick und
die werkzeuge sollen uns ja darin gehend
unterstützen dass wir diesen überblick
über diese komplexität behalten
ja das auf jeden fall so und vorher gab
es ja das soll nicht jetzt ist natürlich
herausfordernd oder wie sieht das dann
demnächst aus wie kann das mapping von
den deutsch standards genutzt werden
also haben ja gesagt einmal selber
innerhalb von modellen aber auch wie
kann ich mehrere modelle zusammen tun
sie ja auch arbeiten in das spektiv
format wo man versucht hat einheitliche
standards modelle auszutauschen
hier hat man dann eben noch mehr
vielleicht möglichkeiten und wir sagten
ja wir können hier unterschiedliche
sprachen verwenden und trotzdem so ein
modell aus tausch durchführen
das sind ja bisher fokussiert der
modelle austauschen mehr auf der auch
der syntax nur wie kann ich die daten
rüber schaufeln aber wenn ich die
information über schaufel also auch die
semantik mit reinnehmen dann bist ja das
ist auch die große kritik an der braker
format das irgendwie die semantik
anfielen
gefehlt und deswegen beschäftigen sich
ja viele leute oder einige leute
inzwischen mit des pkf die das ganze
natürlich jetzt mal mitbringen soll ja
auch mein thema stimmt im podcast
richtig haben wir mal den oscar ein
aber das ist es ja also spiele ich merke
dass rumpelt in meinem kopf was man da
alles dann machen könnte ich konnte ja
auch ziemlich komplexes modell haben und
dann jetzt mit da drauf los gehen willst
mit analyse-tools die semantik verstehen
und dann könnt ihr mir sagen menschen in
dem bereich und in dem bereich das ist
aber ziemlich ähnlich was du hast habe
ich dann vielleicht zwei komponenten die
ich dann völlig getrennt entwickelt habe
und er stellt fest diesen eigentlich
ziemlich ähnlich aus einer gemeinsamkeit
da kannst du die effekte nutzen und so
etwas zu was wäre dann theoretisch
denkbar ja ich genau also gerade fall
für die varianten modellierung
wünschenswert genau sowas zu haben
ja es würde damit der mit der version 2
finden ein bisschen leichter weil daher
war ja nur die jungen explizite der
sprache wird das ist ja dann immer
leicht auf sowas aufzusetzen wenn es
auch im standard basiert und uns muss
ich ja da etwas spezifisches und
entwickeln
ja ich kann es aber auch super
interessant für die im online paris also
für die domain specific libraries die
sollen ja auch auf domänen wissen
zurückgreifen und ja ich würde jetzt
einfach mal vermuten dass das dann eben
auch dass man sich verfahren ausdenken
muss wie man idealerweise ebensolche
formal modellierten wissens modelle in
eine sprach bibliothek umwandelt oder
überführen kann spricht in dem
zusammenhang künstler intelligenz eine
rolle wie schwer es ist so vor ich bin
also am vor mich hin modellieren und im
hintergrund ist ein programm was sagst
du das stimmt nicht was du da machst
inhaltlich das macht gar keinen sinn das
marzipan die habe ein gutes oder so oder
spricht man nicht von künstler
intelligenz fühlt sich ein bisschen so
an als anwender weil wir das programm
sagt macht er inhaltlich nadel quatsch
das fühlt sich schon schlau an aber
spielt kürzlich ganz in dem zu
rolle das ist also man man spricht davon
dass der künstliche intelligenz eine
rolle spielen weil dort auswertung
vorgenommen werden auf formale art und
weise
und das eben nachzubilden das was der
mensch denkt ja wir reagieren würde
okay was also ist auch eine episode
was bitte ist ja auch normal episode
künstliche intelligenz des zuschauens
engineering also in der eu gibt es
inzwischen einige einige leute die sich
darüber gedanken gemacht haben wobei da
man ist als vorsichtig bin inwiefern das
eben jetzt momentan dieser dieser hype
ist mit karin ja das noch also in beiden
kurse gibt es sei vorerst roadmap die da
aufgestellt wurde und da sieht man dass
das noch ein weiter weg ist wir sind
noch viele andere grundlagen legen bis
wir da angekommen aber spannend auf
jeden fall so jetzt haben wir noch eine
frage bekommen hier im live chat s
klasse s dir mal vor ist die semmel eine
ökologie der system beschreibung mittel
also die sprach definition auf im 2 wenn
ich das jetzt richtig interpretiere oder
zwar versuchen um zu modellieren ist die
sml eine anthologie um systeme zu
beschreiben eine und also dass sich an
hotel wahrscheinlich hier in dem fall
soll man nutzt ja das modell um sein
wissen zu zu repräsentieren und
letztendlich würde man damit auch seine
seiner und theologie zusammenbauen ja
also momentan würde man das
so nutzen oder nutzt man es die frage
ist wie würde man das zukünftig nutzen
um zusätzlich ja ich habe konzepte mit
einzubringen also wenn ich jetzt der
wissensbasis dann habe wenn ich dann
sagen möchte welche städte gehören dann
alles zu schleswig-holstein
dann ist ja sein dass ich diese sie
wissensbasis hinterlegt habe auch wenn
ich selber teile davon nicht modellieren
also stelle ich mir eben also dort wird
ja auch ganz in diesem dreiklang gesagt
dass es eben diese wissensbasis gibt es
gibt selber das modell und es gibt die
spezifikation und das modell wird
gegenüber der der ontologie die die die
hinterlegt ist ausgewertet
momentan habe ja nichts also in der
richtung ontologie selber haben ist das
was wir modellieren unsere unsere und
theologie in unserem dem also in unserem
bereich
ja ich glaube ich auf zustand vermutlich
ist m2 also die die definition der
sprache selbst ist sicherlich eine art
von ontologie zumindest hab ich ja genau
da diese beziehungen nicht seine
konzepte und sagen sie sind teil von
oder ist eine art von und so etwas aber
es ist eben nicht basierend auf oder es
ist nicht ist es nicht standardisiert
also das ist standardisiert daher jetzt
ein eindeutiges mapping auf owl hätte
wäre das wahrscheinlich sogar versuchen
die damals gemacht hast bei dem was
gerade in beschrieben hast mit shops und
ca
diese komponenten von dem teleskop
subsystem war das da konnte ich
irgendwie erkennen ob so eine abbildung
ob es theoretisch geben kann
eine saubere abbildung von süßem lwl
oder gibt es da einfach wirklich dann
unschärfen und sagte da ist mir dann
doch zu schwach das kriege ich nicht
abgebildet
wird die ausdrucksstärker sehe mir die
einfachste beschreibung logik genommen
und die haben tatsächlich solche
ontologien selbst im modell nicht gehabt
sondern wir haben das modell genutzt und
haben die die blöcke quasi dann auf die
konzept namen übersetzt sozusagen jeder
block ist dann in ein konzept name oder
atomare konzepte wie man sie nennt also
lieber kg plant verächter und so weiter
und haben dann die die assoziationen als
als rollen interpretiert und haben das
modell genommen übersetzt und haben dann
die wissensbasis haben wir selber auf
mode auf der formalen seite eingesetzt
dh das mit doll würde das also das muss
ja irgendwo hinterlegt seien
wahrscheinlich auch in modellierungs
werkzeug könnte ich mir vorstellen aber
das haben wir nicht selber modell gehabt
das heißt wir haben quasi diese diese
kleinere und theologie also unsere und
theologie dort überführt unsere
wissensbasis sie übersetzt und dort
gesagt dann die anderen konzepte mit
einfließen lassen und dann auswertung
gemacht gibt es dann eine semantische
differenz oder nicht vielleicht eine
frage zum abschluss die wir so auch gar
nicht besprochen hatten vorher aber die
wir jetzt gerade so einfältig darüber
nachdenkt ist sam l
denn jetzt eine formale modellierung
sprache klammer auf manchmal wird ja
auch gesagt semi formal klammer zu es
keine formale modellierungs brachen ein
ja das ist auch meine aussage
[Gelächter]
also dieses mehr als 24 möchte man ja
die wird dann auch keine formale museum
sprache aber die möchte man auf ein
formales fundament draufsetzen
das ist der richter oder die sprache
selbst würde keine formale sprache
werden aber dadurch dass ich ein koma
das fundament darunter läge habe ich
halt trotzdem die eine präzise semantik
bestimmt das duo oder wäre es ist mein 2
dann doch eine formale sprache wenn es
theoretisch komplett abbildbar wäre
jetzt auf opel oder so also die
spezifikation ist ja noch nicht noch
nicht draußen also da und ich sage es
auf dem letzten meeting gab es auch
schon einen vortrag aus unserem team die
semantischen schulden so betitelt dass
man da ein bisschen hinten dran hängt
und wenn die die timeline die jetzt
gerade gesetzt ist wirklich ein gehalt
wird was extrem sportlich ist wird
glaube ich die semantik ein bisschen
hinten dran bleiben
etwas was man vielleicht nachschieben
kann also die präzision der semantik
manchmal der ja auch gemacht hat aber
das ist halt noch großes brett was da
noch gebohrt werden muss und auf seine
seite ziehen die stakeholder die sagen
jetzt kommt man die pötte dieses 12 muss
mal rauskommen ich will was sehen
es ist dann egal dass dahinter etwas
normales ist gratwanderung wird er also
ansätze gibt es ja da war das ist selbst
bei und dort auch an einigen stellen in
der spezifikation schon auf aber das ist
ein großes loch wenn man genauer
reinkommt das glaube ich auch viel zu
tun
tja mein kopf braucht ja ich bin auch
das zeug und ich glaube heute lohnt sich
mal so richtig in die chance zu gucken
wie dieses scheuen und streut
geschrieben wird wird packen auch ein
paar links rein weil ein paar quellen wo
man das mal ein bisschen nachlesen kann
ich verzichten ergänzen genau genau also
die nächsten tage wird da was kommen
ich fand es total spannend mich damit zu
beschäftigen und muss sagen ich hatte
jetzt noch keine episode auf die ich
mich so viel vorbereitet habe wie diese
und ja was bleibt uns noch so zu sagen
wir können die gerne noch so die nächste
episode an die in der tat können wir das
gerade auch nicht tun wir haben so ein
paar themen natürlich immer in
vorbereitung sind dennoch in kontakt mit
den leuten aber haben bisher noch nicht
final rast festlegen können
geplant ist auf jeden fall dass wir das
ende märz machen aber mal gucken ja
genau
auf jeden fall müssen wir uns noch ganz
herzlich hier bei silvia bedanken für
die vorbereitung und das ganze wissen
was du uns jetzt hier vermittelt hass
und also vielen herzlichen dank dafür
wer da ist es natürlich gedanken wer da
industriellen bedarf hat an der uni
hamburg schrägstrich uni lübeck gibt es
leute die sich damit beschäftigen
somit bleibt uns eigentlich nur noch zu
sagen
die 100 forget strassers wir sie es
system center dies macht es doch bis zum
nächsten mal
[Musik]