[Musik]
hallo liebe freunde des mbs herzlich
willkommen zu einer neuen folge vom mps
podcast heute zum thema die panel system
auf systems engineering und zwar nicht
von tim und mir wie gewohnt sondern wir
haben heute einen gast nämlich christian
reiter christian möchtest du dir
vorstellen
das ist mein name man hört vielleicht
wirklich kommt etwas aus dem süden aus
österreich ich bin lehrern der
fachhochschule salzburg der erst seit
kurzen ein forschungszentrum zu dem
thema die pegi system of systems
engineering bleiben wo ich freue mich
total darauf mit euch beiden hat bisher
über unser fachgebiet zu fachsimpeln und
sotschi ja großartig wandels titel von
deinem forschungszentrum ich muss ja
jedes mal nachgucken
center systems engineering
da kann man gleich mal gut rein fragen
steckt viel dahinter was das denn so
alles ist haben wir doch mal der mitte
an
das steht neben deinem kopf da sehe ich
dass gerade die pnb system was verstehst
du oder die pendler ja das ist ein
erfolg ein begriff ist ist tatsächlich
auch mit einer bedeutung unterlegt und
deep and ability verstehen wir ja auf
deutsch die verlässlichkeit das ist
tatsächlich kein allein stehender
begriff sondern das ist ein
sammelbegriff für kritische qualitäten
also konkret für reliability
availability maintainer pille die safety
& security und was wir noch gerne machen
wir hätten gern noch ein p mit dazu für
gravity für datenschutz weil wir denken
dass das tatsächlich auch ein relativ
relevantes thema ist das bist du ein
sammelbegriff dem man gerne mal unter
verlässlichkeit besteht also die pendler
heißt verlässlichkeit ich konnte es erst
mal über gesehen hatte dass ihr
abhängige systeme aber in abhängigkeit
hat das nichts zu tun
ja es ist furchtbar schlecht übersetzt
muss man also darum auch in allem etwas
wie erklären sie sich mit den händen
und man kann vielleicht das akronym rams
also für reliability availability und so
weiter wurde es die anderen
begrifflichkeiten am besten definiert
sind
aber es ist tatsächlich ein
sammelbegriff ich glaube da gibt es auch
ein paper von la péri oder so ich hab
das gar nicht im kopf wo diese akronyme
erklärt zusammengefasst worden sind und
dieses akronym ramms ist relativ
etablierte war jetzt ist er also rams
oder genauer langsam
ja das macht das macht es unglaublich
schwer lesbar wenn man auch noch kein
schreiben haben wir glaube ich 2013/2014
darum paper veröffentlicht
das argument haben aber ich denke ist es
einfach gut dieses thema preise mit zu
berücksichtigen weil ich so was diese
anderen attribute vereint ist es sind
alles themen die themen die man bei
design integrieren muss also am ende ein
stück security einzubauen oder um jetzt
macht sie es noch war das funktioniert
ja nicht zu gehören und mit privacy ist
es letztlich ja genau das gleiche wenn
ich privat sind nicht von beginn an
mitdenken sparsame architektur macht
oder privacy enhancing technologies
einsetzt wenn wir jetzt nichts werden
den datenschutz und das hat ja das
potenzial ein showstopper zu werden und
von daher denke ich dass das dieses
programms frei weise und alles andere
und spende bittet dass das
gerechtfertigt ist dass er sagt und das
bitte bydesign auf jeden fall mal
andenken hast du ein beispiel dafür also
ihr habt ihr sicherlich schon projekte
wo er da so denkt man meist ein beispiel
für crysis oder allgemein für diese
themen allgemein sowie die per bus stop
system ja so in ein klassisches beispiel
dass wir wo wir auch herkommen aus der
forschung das wäre zum beispiel das
smart grid also das intelligente
stromnetz wo ich sage ich auf der einen
seite kritische infrastruktur wo ich mir
wünschen wird dass die tatsächlich auch
relativ oft funktioniert weil sonst
bekommt natürlich auch sagen wir
weitreichende probleme
das heißt von der von der kritik und der
kritischen infrastruktur seite her
andererseits haben wir natürlich auch im
smart grid jetzt auch and nutzerinnen
integriert also stichwort smart meter
electric vehicle charging habe ich auf
einmal einen großen datenaustausch
integriert wo
potenzielle kritische daten wie
verbrauchsdaten an irgendjemanden
übertrage und da würde ich mir natürlich
wünschen dass das von beginn weg auch so
gebaut ist dass es für die privatsphäre
möglichst minimal invasives betreibers
ist immer so ein trader ist genauso wie
im stromnetz
auf der einen seite möchten wir gern
erneuerbare energien integrieren so
windkraft photovoltaik und so weiter und
diese erneuerbaren energien haben wir
das fundamentale problem dass ich sie
nicht reden kann
also ich kann nicht kontrollieren kann
die sonne scheint und der wind geht im
stromnetz ich auf einmal erzeuger die
ich nicht mehr steuern kann man also
muss ich mal überlegen dass ich im
stromnetz ich mein kleid ich gebe ich
das verbrauchen der zeugung habe und
wenn ich die erzeugerseite nicht mehr
steuern kann dann muss ich vielleicht
die verbraucherseite steuern so was wie
elektrofahrzeuge und damit sich das netz
gut steuern kann ist es wichtig dass ich
relativ gut bescheid weiß wie es dann
ins stromnetz jetzt ausschaut wie viel
lassen wirklich verbraucht wird und die
spannung zum strom levels und so weiter
und da sind diese smart meter natürlich
sehr hilfreich
aus sicht der integration erneuerbarer
energien ist so ein hohe dichte an smart
metern sehr wünschenswert
andererseits diese smart meter wenn sie
dann allerdings tatsächlich in kurzen
zeitintervallen meine verbrauchsdaten
und jemand übermitteln
lässt sich da raus weil potenziell
verhalten schlussfolgern dass ich nicht
möchte dass wer weiß also eine zweite
forschungsgruppe bei uns beschäftigt
sich sehr stark mit privacy enhancing
technologies also kryptographische
methoden und analytischen methoden und
die können erschreckend viele sachen
daraus lesen wo es gut ist wenn man das
aktiv adressiert und sich von vornherein
überlegt wie baue ich denn solche
systeme das ja dass die privacy
möglichst gemeinden bleibt ja also da
habe ich auch ein schönes beispiel dass
wir selber mehrmals ausprobiert haben
wir haben ein auto ausgestattet mit
einem luftfeuchtigkeit und einem
temperatur sensor und das war
erschreckend
das wäre also wenn ich hab das in flux
datenbank geschrieben und dann im
grafenauer ausgewertet
und man konnte wirklich sehen wann ist
jemand aus dem bad gekommen wann gegen
die haustür auf und weil sofort die
luftfeuchtigkeit fällt also sozusagen
wann war der dhl täter und so was also
das konnte man alles so ein bisschen
abschätzen da durch es war tatsächlich
erschreckend und ich glaube gerade das
beispiel elektromobilität ist ja gerade
auch in deutschland grad hoch relevant
jetzt wo die die privaten ladepunkte
gefördert werden
und da war ja eine voraussetzung zur
förderung auch dass die steuerbar sein
müssen und das ist ja genau ich genau
der punkt den du ansprichst deshalb den
adler ein eingriff in die privatsphäre
da geht es ja darum dass die ich will
mein elektrofahrzeug aufladen der
stromversorger kann sagen wir jetzt
nicht und schaltet mich wieder aus so
stand da diese forderung da drin das ist
ziemlich krass vielleicht dachte ich
dass ich dringend aufnahme weil ich wohl
noch daran dahin und der versorger jetzt
passt mir gerade nicht das ding wieder
aus aber das ist nicht wichtig für die
stromversorger es ist wie vor allem für
die netzbetreiber also gibt es dank dem
anbahnt links und netzbetreibern
stromversorger strikt getrennt und was
man sich bewusst machen was ist
natürlich dass die infrastruktur des
stromnetzes jahr über eineinhalb
jahrhunderte gewachsen ist und die lässt
sich auch nicht so schnell dick machen
oder ausbauen
das heißt wenn wir jetzt aber auf einmal
ganz viele große verbraucher
anschließend elektroautos und aber
voraussetzen dass ich nicht per se mal
überall neue stromnetze waren kann man
braucht sich mit eleganter steuer
mechanismen und da kam auch schon zu
seinem spannenden punkt richtung system
of systems
wenn ich solche steuer ein zusammenspiel
von diesen beiden entitäten haben möchte
vom stromnetz und den elektroautos dann
müssen die irgendwie miteinander tun
können
und da haben wir dann tatsächlich ein
system of systems geschaffen und die
schwierigkeit ist wenn jetzt personal
ein stromnetz baut und person b ein auto
wie stelle ich erstens mal die
interoperabilität sicher und wie stelle
ich sicher dass die beide ein
gemeinsames ziel verfolgen und das immer
letztlich auch tatsächlich genau bei ihm
gelandet wo wir eigentlich herkommen was
ich habe heuer schon erwähnt dass markt
wird uns ein bisschen größer sind und
wir haben aus der historie heraus wir
haben versucht
trust zu hebeln also user trust und
dafür eben freiwillig und security
speziell adressiert und da wo immer eine
forschungsgruppe die sich die
kryptographischen primitive angeschaut
hat und die analytica was man wirklich
auslesen kann
das war dem abrutschen in der zweiten
forschungsgruppe tätig war war der
ansatz wir versuchen so was bydesign zu
ermöglichen das heißt top down kommen
wie kann ich so ein system ganzheitlich
bauen weil wenn man sich mal vorstellen
wenn wir jetzt nur darüber reden dass
ein netzbetreiber vielleicht und ein
elektro auto besitzt seine besitzerin
miteinander interagieren kann ich die
daten ja noch mir anschauen und sagen ja
kritisch nicht kritisch geht sich aus
aber wenn du jetzt vielleicht noch ein
anbieter dazu kommt für carsharing oder
vielleicht habe ich im ausland irgendwo
ein roaming wo ich gerade aufladung
tanke ich muss mich identifizieren oder
ladestation auch für die abrechnung
aggregieren sie habe sehr viele daten
auf die vielleicht wo jeder datensatz
für sich unkritisch ist aber in summe
könnten sie problematisch sein
und damit man so was eben ermöglichen
kann so analyse unserer betrachtungen
ermöglichen kann war für uns das
wichtige thema wie schaffe ich es denn
eine ganzheitlich ist nicht dass so ein
szenario zu ermöglichen
wer wäre denn dafür zuständig wenn ich
mir das wer wäre dafür das system of
systems zuständig das ist ja weder der
elektroautohersteller noch der
netzbetreiber oder erst darüber was ist
sein
das ist eine berechtigte frage weil
klassisch sagt man ja bei system of
systems dass der freiwillige
zusammenschluss von einzelnen systemen
ist die haut prinzipiell mal jedes für
sich ein schönes leben haben können aber
zu können sie auch zusammenarbeiten wo
man hören nutzen zu erzielen
ja wenn man vielleicht beim beispiel mit
elektroautos das ist so ein
paradebeispiel
dann könnte ich sagen mein über
gewordene der nutzen zwischen einem
elektroauto im stromnetz ist dass wir
uns ein flexibles lage szenario aus
machen damit wir es ermöglichen dass
mehr autos und stromnetz teilnehmen
können
das ist die leitung für sich her gehen
wird und darum arbeiten wir zusammen und
machen es vielleicht ein flexibles
preissystem auf so in der richtung wie
der stromnetzbetreiber möchte gern ein
bisschen steuern wann welches auto lebt
und tun bietet eine flexible
tarifmodelle mannschaft dieses
tarifmodell kriegst du einen besonders
günstigen strompreis der führen der
preis hoch geht schaltest du dich mal
für zwei stunden pause oder so also mal
verhandeln sich das quasi aus und es ist
ein übereinkommen zwischen den beiden da
gibt es jetzt keinen super oder
irgendwen der das dann kontrolliert
sondern die beiden machen sich das
miteinander aus freiwillig und die
schwierigkeit ist so war das in solchen
system of systems durch dieses
zusammenspiel das ist da durchaus auch
zu ungewünschten verhalten kommen kann
dass ich weiß nicht ich denke da begriff
im virgin media ist unseren zuhörerinnen
und zuhörer eine vielleicht ein wirklich
und dann geht es darum dass wir auf
einmaleffekte sehen die sich durch das
zusammenspiel geben wo jetzt nicht die
eine seite schule soll die andere
sondern durch das zusammenspiel ergeben
sich effekt vielleicht beim laden vom
auto könnte man sich so vorstellen
keine angst hat dann noch nenner ist
dass in deutschland axel ist in
deutschland aber ich gehöre ich dazu
resultat paradebeispiele wo ich mir
vorstelle ich sage ich komme abends nach
hause steckt man autoren die strom
steckdosen und das lied und sondern
20.15 wenn tatort im fernsehen beginnt
und vielleicht alle gleichzeitig
fernsehen um den kühlschrank aufmache
muss ich ein bier zu holen und dann auf
einmal sieht das stromnetz so heftig war
tim oder biologen und dann sieht das
stromnetz uhr jetzt verbrauchen auf
einmal viele leute viel strom das
gefällt mir nicht gut ich reagiere
darauf und ich schalte einfach mal den
strompreis höher
das elektroauto sind jetzt den höheren
strompreisen sollten
ich schalte mal aus weil das auto sagt
ich muss das nur sechs in der früh
geladen seien
ich mache mal zwei stunden pause und
schaltet aus und bleibt ostend bei 21
430 kommt das nächste auto und das
nächste auto sieht den hohen strompreis
bleibt auch auf standby 21 45 kommt das
dritte auto sieht den preis geht auf
standby und so weiter das heißt über die
zeit
poliert sich das auf und wir haben viele
autos die darauf lauern dass der preis
günstig wird und dann wenn tatort vorbei
sind fernsehen alle gehen schlafen der
stromverbrauch sinkt der netzbetreiber
haben ich habe genug strom wenn machen
den strompreis günstiger und der effekt
ist wenn der strompreis jetzt günstiger
wird dass alle gleichzeitig anfangen zum
laden und dann kriege ich sie einlade
peak zu sammeln und in dem moment wo der
peak auf einmal so steil nach oben geht
sagt der netzbetreiber nicht gut nicht
gut ich mache den stromkreis unbedingt
wieder höher werden weiser steiler weg
gemacht hatten strompreise auch sehr
gehört und auf diesen noch höheren
strompreis reagieren die autos dass sie
wieder ausschalten mit laden und weil
der strompreis aber so hoch ist schalten
nicht nur die elektroautos aus sondern
vielleicht auch die wärme punkten
das heißt der peak der nach oben
gegangen es geht jetzt noch viele steine
nach unten
der netzbetreiber panik zu viel strom
exportiert sofort den preis niedriger
machen und dann kann es zu seinem
aufschwingenden verhalten kommen das
wird definitiv nicht haben wollen
und das wäre ebenso ein klassisches
beispiel für immer gentes verhalten das
sich durch das zusammenspiel von vielen
einzelnen systemen ergibt dass wir eben
hoffentlich im vorhinein sehen und
verstehen und dann gegenmaßnahmen
ergreifen können aber das wichtige sehen
dass man überhaupt mal so ein verhalten
sieht weil es erst durch das
zusammenspiel von strom mehr zum
elektroautos kommt und weder auf der
einen seite alleine noch auf der anderen
seite alleine gelöst werden kann und
betrachtete das jetzt eher aus
methodischer sicht oder modelliert ihr
das ganze auch und schaut ihr auch dass
die ausführbare essverhalten habt um
genau solche solche sachen zu simulieren
also auf welchen ebenen bewegt ihr euch
da wenn euch das anschaut
also schritt für schritt am ende steht
natürlich das ziel das mit einer co
simulation zum beispiel verschiedene
modelle von stromnetz und autos
zusammenschließen kann und man schaut
was passiert denn wenn die sich so
verhalten aber dass das mal möglich ist
muss man mehrere stadt regieren
soll ich vielleicht ein bisschen aus
auch zu unserem hintergrund woher dieser
ganze ansatz überhaupt herkommt also
vielleicht sehr gut in unsere forschung
startet nicht bei null
wir forschen an dem thema
seit 2012 schon wunderbar ideen die
vielleicht tatsächlich funktionieren
könnten
und vielleicht um den anfang dazu machen
angefangen hat es damit dass im
stromnetz auf einmal elektro
technikerinnen mit software ingenieuren
zusammenarbeiten mussten ja und dann
noch regeln und technikerinnen
wirtschafts menschen und so weiter und
die schwierigkeit wird durch das
zusammenkommen von der telekommunikation
seitdem im stromnetz sind auf einmal
menschen zusammenkommen die komplette
andere sprache gesprochen
das ist eigentlich sind wir aus einer
organisations thematik herausgekommen
und die frage hat sich gestellt wie kann
ich denn überhaupt so ein stromnetz
ganzheitlich planen und idealerweise
natürlich auch modellieren und verstehen
wenn ihr alles unterschiedliche sprachen
sprechen
naja und der gelernte mwst engineer
kommt natürlich hin zeigt auf und was
sagt der sml ganz neue objekt
modellierung so funktioniert unser
gehirn ihr müsst es nur alle süßen
lernen probleme sind gelöst
was sagt die menge der auf die menge
sagt drauf system wort oder oder oder
ähnliche objekte modellierung sprache
ist natürlich ein probates mittel um
sowas darzustellen das problem ist noch
niemand versteht sie und das heißt wir
haben gesagt wir haben ein konzept mit
objekt modellierung das uns helfen
könnte solche komplexen systeme zu
verstehen
das problem niemand versteht und dann
haben wir eine schachtel mit menschen
vereinfacht gesagt elektrotechniker die
sprechen elektrotechnik sprech und eine
schachtel mit menschen ich sag mal mit
menschen die sprechen
ich spreche und die können alle nicht
miteinander und unsere überlegung
bereits zwei den exakten das erste rohr
prämisse objektorientierung würde
funktionieren um ein großes ganzes
komplexes system in kleinere teile zu
zerlegen
prinzipiell gut wie kriegen wir diese
zwei schachteln dazu dass du das
wenigstens verstehen dass fast aufwerten
und die überlegung war ihm aus der
unternehmensorganisation heraus wir
müssen neue schachtel finden
also wir brauchen einen neuen frame der
alle diese menschen beteiligt sind
involviert
und da haben wir die position der
kleinste gemeinsame nenner sprechen denn
die alle mit land und die antwort war
smart grid wenn egal aus welcher
schachteln sie kommen
das gemeinsame elemente des vereinigen
die element ist smart grid das heißt wir
brauchen eigentlich nur eine smart grid
sprache die wir oben drauf auf die
objekte modellierung setzen
das heißt die menschen sehen oben smart
grid sprache die sprache die sie
verstehen ja und was sie nicht sehen ist
das unterhalb einer objektorientierten
das modell ist ein system elmayer und
das war schon mal der erste ansatz also
vielleicht domain griffen design geht in
eine ähnliche richtung mit mit der
fachlichen architektur
das heißt das war so die idee also
organisation einen rahmen des
verbindenden element suchen und dann war
die nächste schwierige frage was ist
denn das smart grid sprache sollten wir
uns doch etwas neues überlegen und
erkenntnis wahrscheinlich beide wenn man
sich eine neue sprache dsl überlegt dann
kommt jeder er und sorgt sich aber eine
bessere sprache ist sozusagen ein ansatz
der potenzielle konflikte birgt und um
das was in dem bereich überhaupt aber
oder war tatsächlich ist tatsächlich ist
genau in der zeit also 2012 ist von 10 c
leg unece also den
standardisierungsgremien ist was
veröffentlicht worden und man muss sich
das so vorstellen also zehn als
europäische standardisierungs gruppe
heute zwei untergruppen des eine szene
lag und das andere ist e10
elektrotechnik ec für telekom und die
haben gesagt hey wenn das smartpad
elektrotechnik und telekom zusammen
wächst dann sollten wir mal gemeinsam
auf prüfen
er wurde in unsere standards ich
widersprechen überlappten überschneiden
unser wetter und da hat seine
arbeitsgruppe gegeben dass margrit
koordination group und die haben führt
diesen abgleich haben sie am ende 2012
das sogenannte smart grids architecture
morgen veröffentlicht das ist sozusagen
ein
standardisierung gesetzten rahmen wie
man so einen smart grid als stromnetz
mal kartografieren kann und diese
kartographierung es recht insgesamt also
man kann sich das mal vorstellen dass es
zuerst eine ebene gibt wie eine
landkarte und auf dieser ebene werden
die smart mit elemente verortet wäre
landkarte wenn kartographische system
und diese ebenen struktur ist so
gestaltet dass die eine achse die
x-achse ist so die überlegung das
stromnetz von groß noch klein also vom
kraftwerk über übertragungsnetze
verteilnetz so weiter bis zum ende
konnten ja dass ich einfach mal sagt ich
habe linearen ein stromnetz aufgezeigt
hat man nicht neu erfunden das hat es
schon gegeben alles gut alles akzeptiert
die zweite achse haben exakt und das ist
jetzt die automatisierungstechnik die
die die auf das stromnetz einwirkt wenn
man sagt na ja wie kann ich jetzt diese
automatisierungstechnik diese ganze
prozess steuerung darstellen und ob man
gesagt na ja da gibt es ja auch schon
was die skater automatisierungs pyramide
aus dem industriellen bereich
das heißt mit dieser mit diesen beiden
achsen einmal das stromnetz zerlegt und
einmal die automatisierungstechnik
verlegt habe ich jetzt so schöne
kartographie wo ich sagen kann welches
element liegt wo mal schön kommt das ist
dann auch an das blue devil weil die
achsen seine frau definiert das sind
schon alle akzeptiert und nur mit dieser
kartographierung kann ich tatsächlich
auch schon dinge ableiten
also so sachen wie wenn etwas weiter
links ist also auf der zuteilung vom
stromnetz innerhalb anderen großen
kraftwerk dann ist vermutlich security
ein sehr großes thema ich möchte mein
kraftwerk nicht hoch nehmen lassen
wenn was bei gerecht rechts liegt also
ganz beim erkunden und beim kunden ist
möglicherweise preis hier ein größeres
thema also man sieht nur durch diese
kartographierung kann ich schon mal
elemente verorten und dinge auch bleiben
und der schon mal der erste schritt
der zweite schritt war dass man gesagt
wenn ich dort bin jetzt zwei beliebige
elemente habe wo ich mir
interoperabilität wünsche dann möchte
ich dass die dinge miteinander tun
können und dann hat man sich die frage
stellt neben zwei geräte miteinander tun
können sollen wenn sich die verstehen
sollen auf welchen ebenen sollen die
miteinander reden können und dann hat
man quasi aus dieser einen ebene wo wir
jetzt mona die karthographierung hat man
gesagt macht man fünf ebenen und schauen
wir uns auf jeder ebene einen anderen
aspekt an und da wurden auf der obersten
ebene war dann ein so genannte business
wire das heißt ich schaue mir mal wenn
man möchte im weitesten sinn
requirements regulatorien an dass beide
die gleichen ziele haben gleichen an
formen und so weiter könnte man heute
als revivalband bezeichnen
auf der zweiten ebene weiter unten war
ein sogenannter function layer das heißt
ab und sagt da schaue ich mir nur die
funktionalität an was tun denn die
beiden miteinander
stichwort wie so oft in unserer news
case aus den wir gemeinsam haben zum
beispiel einen use case wie elektro auto
laden
wer es beteiligt wäre es involviert wie
interagieren die ja das heißt wir haben
mal einen business layer wo wir die
motivation anschauen und die regulatoren
eine funktion slayer wo wir uns die
interaktion anschauen und dann
unterbreiten dabei noch drei technische
lehrer wo man sich einmal das
semantische datenmodell anschaut also
dass die informationsobjekte konsistent
sind einmal die kommunikationsprotokolle
und einmal die physik und damit war auf
einmal ein gerüst geschaffen das es uns
ermöglicht hat besser über smart grids
zu reden weil wir die elemente verorten
kann in hamm sorgen wo sie sind und so
weiter und dadurch dass das ganze aus
der standardisierung kommen ist weil es
an das beauty also das heißt da hat man
nicht darüber diskutieren ob er das gut
finden oder schlecht es kam aus der
standardisierung das haben sie alle
akzeptiert und dadurch dass auch nichts
neues gemacht worden ist sondern das
vorhandene konzepte zusammengefügt wann
sind was auch verständlich
und auf einmal hatten wir eine
gemeinsame sprache für smart grids
einzige haken dabei war dieser würfel
dennig kontextuell beschrieben hat man
kann ihn aber auch google nennt gibt so
viel gebetet wirkliche bilder im
internet
vielleicht kann man sie und schaut auf
berlin gingen also dieser würfel ja so
super einfach verständlich war den alle
akzeptiert haben war ein powerpoint ich
habe tatsächlich sogar das originale
powerpoint und von daher waren natürlich
gesetzt sagt okay wir haben eine sprache
die die leute verstehen gut sieht es
momentan powerpoint aber man versteht
sie und das kann doch nicht so schwer
sein dass man jetzt diese sprache nimmt
und aus dieser verstandenen sprache eine
domain specific languages macht warum
auf einmal kann ich smart grid
modellieren und die ergebnisse schon
nicht mehr aus wie klassen diagramme
oder blog diagramme sondern schon aus
wie ein information layer 1
communication layer and function layer
und so weiter etwas das die stakeholder
verstehen aber ihr habt das schon ganz
konkret mit uml das ist mehr gemacht
genau profil erstellt weil du sagst es
tatsächlich nicht mehr so dass ich auch
nach einer sprache die sich verstehen
aber wenn ich ganz eine leere tüten
jetzt auf der e mail anwender sitzt
immer noch das mit einem male aus
außerdem passten oben vielleicht ein
name steht der vertrauter ist als block
oder klasse genau so dass man
tatsächlich auch eine architektur
entscheidung die wir getroffen haben
wollen wir streben und standardkonforme
ausschließlich die mechanismen der uml
profil das ist im elmo viele verwenden
und dann werden wir konform und tool
interoperabel
aber wir gewinnen nichts und wir haben
uns dann dafür entschieden dass uns auf
einen tool festgelegt haben diese neben
den reinen profil noch zusätzliche
mechanismen zur verfügung stellt wo man
wirklich aus die entscheidungsgewalt
ändern kann und matrizen einfügen kann
und mittlerweile sind wir soweit dass
wir halt gar nicht nur eigene diagramme
mit eigene elemente haben sondern wir
bieten auch zusatzfunktionen also sowas
wie automatische model transformations
wenn ich zum beispiel vom logischen
flugzeug jetzt möchte ich denen konkrete
physikalische elemente transformieren
das heißt es ist schon groß
große unterstützung für die für die
anwenderinnen ja also nicht brache
selbst ist aber dann immer noch konform
zum standart mich an als wäre
theoretisch ausgehen nur zusätzliche
views definiert und transformation die
werden draufsetzen
dadurch habe ich natürlich was zu
spezifisches das gleiche modell nicht
einfach einander museums werkzeuggewalt
ist das wahrscheinlich nicht weil ich
genau diese dass ich kein ich könnte mal
grün zu wählen das modell expertin einem
anderen werkzeug laden und dann habe ich
tatsächlich lauter klassen oder blöcke
medientyp oben drauf und ich schauen
halt dann nicht aus wie ein stromnetz zu
den elektro auto aber theoretisch werde
ist natürlich möglich
aber das heißt dass ich grundsätzlich
ziemlich charmant also überhaupt die
regierungs werkzeuge tools zu haben die
zwar auf einem system -modell arbeiten
aber das steak oder orientiert hat
darstellen man hat sich stabilisiert und
diagramme die sind auch wichtig aber man
kann auch viel mehr darstellen wir
propagieren im prinzip auch an modeling
steak über drei ebenen
das heißt wir sagen kann ganz oben haben
wir eine ebene
ich sag mal system system kontext
analyse dass mein fokus er darauf dass
ich verstehe wie mein system mit seiner
umgebung interagiert was es tun soll
welche umgebungs interface ist welche
interaktionen und so weiter und auf
dieser ebene steht hat die steak oder
interaktion im vordergrund das heißt da
versuche ich die sprache das stakeholder
rennen zu sprechen
an der stelle würde jetzt quasi auch
unser domain specific languages zur
anwendung kommen und dann zu wenn er bei
ich bin dir ins wort gefallen aber was
mich jetzt da interessieren würde wer
hat denn jetzt also transformations-
leistung gemacht vom von der von der von
der powerpoint oder vom rhein narrativ
hinzu struktur verhalten klassifikation
und so weiter
das war tatsächlich der inhalt von
meiner dissertation damals ein team noch
mal fürs verlegen übrigens bitte nicht
zu viel werbung machen sie mit jeder
dieser zone nachnamen ist es mir so
peinlich
lernt ja immer mehr über ist dass man
alles nicht weiß und und eigentlich
könnte immer weiter schreiben aber
irgendwann muss man spricht kommt zu
machen aber tatsächlich die
schwierigkeit war aus diesem konzept
heraus wie bringe ich das in ein schönes
modell wie schaut's zwei metern modell
aus ist dann vielleicht auch
einigermaßen normalisiert ist mit einem
schönen abstraktion topmodel concrete
und ex-model konstruiere schwierigkeiten
dem arbeiten wir auch nach wie vor muss
ich dazu sagen und ja also ich glaube
das ist in work in progress
also wir haben das framework wir haben
uns im tooling weiterentwickelt
mittlerweile ist es so dass wir im juli
neben direkt auf die datenbanken der
werkzeuge zu greifen und damit man mehr
möglichkeiten haben aber welche elemente
konkret ihnen fielen verwendet werden
das ist nach wie vor wirkung coaches wer
ist denn wir also dass josef classic
center for gerade erst letzten monat
eröffnet worden
aber offiziell aber die arbeit von der
frage spricht die ist ja viel älter ist
er hier genannt
also da auch zu gehen das ist von uns
also wir mehr angefangen in einem
älteren josef ressel center das sage ich
den namen jetzt nicht mehr noch schwerer
zu merken
wir haben im prinzip anfangen uns dem
problem ist wir haben uns den problemen
privacy and security im smart grid
gestellt und quasi die die idee domain
specific languages modellierung waren
mittel zum zweck
und dann hat sich aber herausgestellt so
hoppla eigentlich so die konzepte ganz
cool
und die sind jetzt prinzipiell nicht auf
dem smart grid limitiert wir haben dann
in unsere forschungsgruppe die vorher im
smart mit gearbeitet wurde gearbeitet
hat das sind dann neue unternehmens
partner dazugekommen und wir haben
versucht dieses konzept erst mal auf
industrie 40 zu übertragen also
vielleicht arbeitet jemand im kontext
industrie 40 und kennt dass rami 40 ist
referenz architekt schon mal von
industrie four points im endeffekt der
auch aus diesem smart mit architekt
schon morgen abgeleitet wurde
genau
und das heißt wir haben sagt naja dieser
würfel für die industrie 40 architektur
dem smart grid würfel nicht ganz
unähnlich weil er von emi abgeleitet
wurde gehen die methoden da auch und
dann haben wir quasi eine zweigstelle
aufgemacht wo wir uns auf einmal mit
wurde focus stärken die methoden
gewandert ist und wir haben uns auf die
anwendungs domäne industrie 40
konzentriert nebenbei und dann später
mit einem neuen unternehmenspartner
einmal auf das thema automotiv gekommen
und dann über die standardisierung war
wo ich aktiv bin ist das thema noch die
kommen nämlich aus mit smart city
architektur lassen und auf einmal haben
wir angefangen diesen methoden die wir
da anfänglich entwickelt haben zu
transformieren zu transferieren in die
anderen anwendungs terminen und auf
einmal haben wir unseren methoden für
smart grid smart city industrie 40 und
automotive übertragen und haben die
motoren weiterentwickelt also auch so
ist also motivation co simulation der
falsche kurz besprochen haben generation
und diverse dinge und damals ein
ziemlich gutes essen mit dem großen
glück dass ich unglaublich coole
kollegen habe die unglaublich staus sind
und diese dieser pool und
mitarbeiterinnen und wirklich
fantastisch da kann man nicht hoch genug
einschätzen
und dann war da dieses konstrukt da wo
man gesagt habe jetzt aber so viel
wissen der haben so viele assets
allerdings die klassische problematik in
der forschung mit kurzfristigen
verträgen forschungswerk weser und so
weiter und dann ist gemeinsam mit den
unternehmenspartnern eben die idee
geboren worden ob er diese forschung
nicht zusammenfassen kann man
konsolidieren in etwas stabileres und
dort gibt sich natürlich dann dieses
konzept war josef westhoff zentren
das ist dann natürlich prädestiniert
also das ist bei diesen josef ressel
zentren handelt sich sondern ein
unglaublich charmant das fördermodell in
österreich das funktioniert so man muss
zuerst einmal industriepartner finden
die mir sagen ja wir haben ein thema
jahres ist spannend ja alles
interessiert uns ja daran glauben wir
und ja dafür sind wir bereit geld zu
zahlen und zwar nicht einmalig sondern
über fünf jahre lang jährlich also wenn
sich an unternehmenspartner dafür
konnten dass sie fünf jahre lang
jährlich wo geld einwerfen dann kann man
schritt weiter gehen
dann kann man zu
christian doppler gesellschaft gehen und
einen antrag schreiben und wenn dann der
antrag wird dann wissenschaftlich
evaluiert also die welt an weltweiter
einfach ich werde einfach experten und
geschickt für quasi eine
wissenschaftlich ein wissenschaftliches
abklopfen noch mal zu machen dass das
sind relevante signifikantes thema ist
und wenn die auch finden dass es gut ist
wie es war ein zentrum genehmigt und das
zentrum läuft dann ebenso das über fünf
jahre lang die unternehmenspartner das
zugesagte geld an die christian doppler
gesellschaft werfen die christian
doppler gesellschaft verdoppeltes geld
und macht witze und gibt es dann uns und
gibt es dann quasi dem forschungszentrum
zum arbeiten und das charmante waren es
einfach das geht also erstmal geholfen
oder das team system zu stabilisieren
struktur zu geben fokus zu geben
auszurichten und es gibt einfach allen
beteiligten eine perspektive und ich
habe dann den industriellen seine jack
die partner dass die dabei sind in
wissenschaftlichen seine check durch die
christian doppler gesellschaft und da
hat man einfach unglaublich gutes
wertvolles biotop ohne wirklich mehr
konzentriert längerfristiger seiner
forschung arbeiten kann und das haben
wir jetzt sozusagen wirklich auch sehr
stolz darauf dass das man das genehmigt
bekommen haben das wollen rente weg
dahin und wer ist eigentlich dieser
fresse ich weiß ehrlich gesagt nicht
mehr das war der erfinder der
schiffsschraube in österreich ja wer ist
eigentlich hat die geschichte ist ich
jetzt eigentlich hätte ich mich
vorbereiten können hätte ich mir denken
können wir es nicht weiter
soweit ich so wenig verfolgt hat ja so
initial diese erfindung gemacht ist aber
irgendwie den von den ergebnissen nicht
wirklich billig wie es nicht auch
irgendwie verharmlosung also mache ich
nichts an der geschichte fest
dann habe ich einen plan zwar bestimmt
so einem donauschiff kapitäns man merkt
es nicht mehr kann man also kann man
ganz gleich wie austrian wünschen auf
englisch anfahren da kennen wir ja
ja aber ich mache jetzt ich versuche es
nicht wienerischen nachzumachen
das kann nur peinlich werden
ja aber jetzt nochmal zu diesem josef
ressel center wie kommst du dazu dass
das ihr jetzt in genau in salzburg
angesiedelt sein und jetzt genau dort an
der fans an der geschichte zu es war
eine verkettung von unglücklichen
umständen dass ich gold jan in die
akademiker ich bin alles was ich mache
immer nur ein geschlittert irgendwie
links der salzburger habe da auch mal
schule für technische informatik macht
das software entwickelt dann mal kurz
gearbeitet bevor ich festgestellt dass
kann es noch nicht gewesen sein und habe
dann im gras telematic studiert das ist
telematik an sich ist ein wort das ist
nichts das ist eine vor silbernen
nachsilbe aber inhaltlich besteht sie im
prinzip also eine kombination aus
informatik elektrotechnik und sind
mathematik
das ist ungefähr gedrittelt das heißt
immer so die die schnittstellen und ich
war zuerst in der automotive branche
tätig aus der wurde ich dann wieder mal
ich bin oft in ein unternehmen wo wir
steuergeräte für erneuerbare gemacht
haben da bin ich auch das erste mal an
das thema gestand das vielleicht
software menschen und habe menschen
nicht so gut miteinander können zwar in
ein schlüsselerlebnis
ich sage nur stichwort was ist eine
funktion das ist ein modell genau das
kann man so meetings immer mehr auf den
tisch werfen und dann sorgen also das
was ich meinen sprung in den u-bahnen
energien und besonders salzburg
verschlagen wo ich in einem ganzen
großen demonstrationsvorhaben für smart
bis tätig war beim netzbetreiber und hab
dann aber relativ schnell erkannt dass
die energieversorgungsbranche ist sehr
robust und sehr stabil
das wünscht man sich so auch von
kritischer infrastruktur also ist alles
okay finde ich das passt aber wenn man
wirklich jetzt wo schnell vorangehen bin
schon etwas machen will ist das
vielleicht manchmal ein bisschen
schwierig und da sich dann die chance
geben dass du ein
forschungszentrum heraus gegründet wurde
2012 oder 2013 gestartet und ich bin
quasi mit diesen mit der gründung von
diesem forschungszentrum ich dann die
academia verschlagen
und das wollten der weg wo wir in einem
josef ressel zentrum auch im ersten
zeige ich auch den titel
josef ressel center for achter user
centric smart security noch einfacher
kann da also zusätzlich eigentlich in
die akademie verschlagen dann
herausgefunden dass man es eigentlich
sehr gut gefällt sondern themen zu
arbeiten nehmen wir noch ein bisschen
als trainer und consulter den fuß in der
industrie behalten und so hat sich
irgendwie gefügt und da bin ich
letztlich in der fachhochschule gelandet
und draufkommen dass eigentlich das
arbeiten mit jungen menschen an sondern
in so einem umfeld das ist unglaublich
sagt und das ist genau das was ich
machen möchte
ja und das war dann so aus versehen in
ein forschungszentrum gestolpert und
wird probieren die themen daneben vom
smart grids aus anwendungs to mine
weiter entwickelt auf die methodik und
auf einmal was systems engineering
das ist das wo ich auch jetzt stehen wo
meine passion ist sowohl auf der
technischen seite
es war auch auf der
organisationsentwicklung sagt dass ich
neben einerseits die perfekte auch schon
öfters begegnet dass es so themen wie
systems engineering dass man das nicht
technisch einführen kann sondern
eigentlich nur über die wehr gesetzt
worden
kennt man kann wo es lang werfe ich mal
in die runde dass sich voll rein genau
liegen
und das sind sie meine meinem eine herz
themen die mir richtig spaß machen was
jetzt neu geöffnet wurde beziehung aus
zu incose oder oder auch das thema
herbst bei in cosi habe ich das thema
die pendelbusse spenden source systems
oder so noch nicht hier sehen in der
kombination
also wir haben leider kein noch keine
beziehung zur situation in deutschland
soweit ich weiß hat sich
mit österreicher quasi von der gfs oder
chapter germany chapter of incose ist so
schön heißt mitbetreut
aber wenn wir sie zum aktuelles mir in
österreich kein vorhaben in dieser
richtung bekannt dass das irgendwie auf
eigene beine gestellt wird
es gibt wie gesagt auch noch keine die
keinen direkten austausch noch im rahmen
des pressezentrums vernetzung natürlich
ganz ganz wichtig und wir müssen uns mal
die mitglieder raten anschauen aber ich
nehme an da gibt es einen academic
tarifa und dann wäre es natürlich
erstrebenswert dass er sich auch
engagieren
das ist das nur uni und da dreht sich
alles roger sagt iris jetzt ob wir das
jetzt sind also unverständlicherweise
werden die noch nicht in den top 3 der
really great wir arbeiten gerade also
eine explizite system of systems
engineering community wärme nicht
bewusst ich glaube auch nicht dass das
irgendwie sinnvoll wäre ich denke dass
man diesem kontext von systems
engineering im kontext der ihn quasi
ansiedeln sollte aber also die
vernetzung auch mit fachinstituten ist
es ganz müssten also wie gesagt wir sind
hier bei uns an der hochschule systems
engineering jetzt nicht das mittel oder
das fachgebiet ist wir seit 30 jahren
machen mit experten sondern hinterher
reingestolpert mittlerweile schon länger
gestolpert und erfahren beim stolpern
nicht mehr so oft auf die nase leicht
aber wir sind rein gestaltbar und
natürlich gibt es international andere
institute organisationen die einfach von
denen wir viel lernen können und diese
vernetzung ist natürlich angestellt also
nicht der fachliche austausch einerseits
andererseits muss er noch dazu kommt
natürlich in österreich an
fachhochschulen einen anderen status als
in deutschland
also bei uns ist es zum beispiel auch
nicht möglich dass jemand promoviert und
habilitation macht das heißt immer wenn
es für uns jemand gibt der
promotionsvorhaben heute aber vielleicht
ein habilitation abspielt da braucht man
nur partneruniversität wo man gemeinsam
arbeitet damals sehr gute erfahrungen
gemacht wie sie zum beispiel in
oldenburg promoviert
mit den kollegen verbindet uns
mittlerweile richtig freundlich ein
gutes verhältnis
das war einer der größten händler also
da sind wir aktiv auch bereiten die
vernetzung auszubauen
vielleicht haben ja auch unsere
zuschauer eine frage ihr könnt natürlich
gerne den chat verwenden den live chat
das sehen wir dann hier und würden
entsprechend die frage an christian
weiterleiten
die hat der erste paar genießt sein
welches wir wägen sie eigentlich mal
gucken ob sie kommt was mich noch
interessieren würde du als österreicher
kannst mir vielleicht die frage
beantworten österreich ist ja ein
relativ kleines land aber irgendwie habt
ihr relativ guten impact bei mbs also
wenn ich da an die grazer kollegen denkt
und wenn ich an daniel siegl denken und
jetzt halt noch die wie kommt so was
hast du deine ideen kuh muss ich mir
versuche ich habe jetzt keine
unmittelbare die ich meine reinert
haberfellner hast jetzt nicht namentlich
erwähnt er wisse leider verstorben
größter in den bereich was ich mir
vielleicht erklären könnte systems
engineering per se ist ja eine nische
also als vorher was kommt darüber
gesprochen wie erkläre ich jemand das
thema und möglicherweise könnte es daher
kommen dass wir in österreich vielleicht
jetzt bei den beiden themen entscheiden
erst der nicht unser bericht werden mit
release - zu konkurrieren und mit großen
universitäten nach und vielleicht ist
das einer der gründe warum es uns in
diesem sitzen keine ahnung oder
vielleicht weil wir in österreich als
und toll sind mit ihm der kulturelle
interaktion auch mit die deutschen
wollen wir das natürlich gleich erwarten
ich habe da keine pauschale doch es
freut mich dass das so wahrgenommen wird
ich war mir nicht bewusst was fällt auf
es werden auch ein thema wird klar doch
mal nbsp around the world bei den
verschiedenen ländern mal reinzuschauen
und mal zu hören wie mbc in dem land
gerade ist das weil wir nächstes jahr
starten mit schweben planung ersichtlich
jetzt sichert dann kann man es oft nicht
mehr fertig das bier treffen nicht nur
remote das wäre sehr schön so was wie
die nordex systems engineering team da
haben uns übrigens das erste nicht ganz
so gar einzige mal persönlich gesehen
oder auf harmlose 20 17
genau die war super young war vom 3
so ist dort wiederum gibt es eigentlich
keines südliche systems engineering tool
gibt es also es gibt eine sache an
systems engine die agentur auf der
allerersten agentur wachholder mit was
sie danach machen vergessen und das
technical director von cosi in spanien
und dann hat das dann irgendwie
angeschoben und die tour durch italien
spanien frankreich und schweiz sowie das
heißt wir sitzen wieder zwischen den
stühlen oder vermieteten die alpine
systems engineering tour ja die macht
mein winter zum skifahren haben sie
damals schon gibt österreich lassen den
corona und gesagt virtuell machen wir
das nicht das passt zu vernehmen ist
aber nächstes jahr ist schon wieder in
planung das wird ihr super passen ja
christian ihr seid ja wie gesagt neu
gegründet du hast doch schon von ein
paar mitarbeitern erzählt aber ich
vermute mal ihr habt ja auch mal so ein
bisschen grundfinanzierung bekommen oder
sowas
sucht ihr mitarbeiter wenn da jemand
sagt mensch ich möchte jetzt mal eine
akademische karriere starten oder ich
bin gerade fertigen zum studium gibt es
da was bei euch immer also es ist
tatsächlich so dass wir haben ein
gewisses pobla für für mitarbeiterinnen
und mitarbeiter wir sind doch nicht im
endausbau das heißt natürlich halten wir
die augen immer offen nach geeigneten
kolleginnen und kollegen
wir suchen aktuell gerade nicht aktiv
weil wir durch corona jetzt auch ein
gewisses raumproblem haben mit es dürfen
nicht so viele leute im raum sitzen also
ich sag mal so der kontostand wird und
mehr hergeben als die raumgröße eine
absurde situation aber wir sind noch
nicht ganz im eng ausbauen
und 7 also über mitarbeiter auch über
erwähnt auch über unternehmenspartner
also wir sind ja auch ein modell das
wachsen kann
und generell über jegliche form von
wissenschaftlichen austausch also doch
freuen wir uns über jeden einfach der
blick über den tellerrand ganz ganz
wichtig ist also wollte ich jetzt nicht
bewerben oder aktuell wenn ich gerade
gut geht so gerade kein leerlauf keine
langeweile wenn es sehr schön im
consulting bereitet das uns eigentlich
zurzeit gar nicht so schlecht geht oder
das kann ich bestätigen merkt es ja auch
dass sich in den firmen im bereich
digitalisierung digitale zusammenarbeit
viel getan hat
gemischt
ich hoffe dass ich auch gerne also wir
haben wir sind ja ich arbeite auch beim
softwareunternehmen und da auch in der
beratung und im produktmanagement und
ich fand das sehr spannend jetzt zu
sehen in corona zeiten dass die einen
gesagt haben um gottes willen lasst uns
so wir haben kurzarbeit und die andere
fraktion gesagt ey haben endlich mal
zeit für uns haiti
lasst uns mal ein backup machen oder
verlassen von unsere prozesse angucken
und überprüfen ob unsere tour ist noch
die richtigen sind
ein hoffnungsschimmer ist ein bisschen
zu forsch angesprochen
das kommt beim thema systems engineering
was industrie unterbringen möchte da
einführen möchte das meistens auch
wieder ganz nah torische änderungen geht
also wenn ich so box über menschen herum
neu ziehen möchte dann geht es meistens
nicht nur virtuell und mein eindruck ist
dass bei verschiedenen und nicht bei
allen aber manchen unternehmen
das einfach durch diese digitalisierung
jetzt das einfach unglaublich viele
sachen bewegung komme es in der struktur
aufgebrochen sind
und ich habe ein bisschen die hoffnung
dass man dieses momentum mitnehmen kann
und dass das vielleicht auch für für
model based systems engineering wenn ein
beschleuniger sein kann weil einfach
viele ängste vorher daran sich aus ihrer
zuneigung ausgestellt und zum gewissen
grad
wir haben bei einigen merklich ist eine
beschleunigung sagt sind gerade bisschen
entschleunigt durch corona das nächste
was ich ja nix zu tun haben aber da
dieser projekte
das gerade raus weil ihr vielleicht
gerade keine ahnung die zulieferkette
nicht gut funktioniert oder sowas und
das haben sie ein bisschen zeit eben
auch so was wie mbs immer einzuführen
weil sagen dass man schon immer mal
machen jetzt ein bisschen mehr ruhe
dafür dass und bereit sind froh dass es
wieder losgeht das kann ich auch ehrlich
merck tendenziell lustigerweise wenn man
das thema systems engineering so
reflektiert in zeiten führung von rainer
traber fällen danach war er so auf
großprojekte wie fein schiffbau einer
rakete und so weiter ausgerichtet jetzt
geht es mir in die richtung ich sage
banal runtergebrochen hardware software
kooperation und der sollte sich ein
beispiel das auch immer so dass das nasa
handbook on systems engineering wenn man
sich anschaut die erste version ich
glaube 1997 oder so in der größenordnung
und die zweite version 2017 also das
spiel ist es schön und meine wahrnehmung
ist dass im endeffekt durch diese
vernetzung momentan also dass wir so
viele vernetzte systeme jetzt sagen dass
diese vernetzung letztlich die
komplexität der systeme so belegbar
erwachsenen lässt und letztlich die
antwort auf komplexität ist ja immer
modellierung so ist das gehirn von uns
macht und das sehe ich momentan auch aus
den verschiedensten branchen auf einmal
einen pool so wir wollen das thema und
dieses thema gibt es nicht für friede
ist gibt es nur mit organisatorischen
änderungen auch da sehe ich jetzt schon
ein großer moment
nehmen sie das auch so war dass das so
überall gleichzeitig kann es ja ich
werde darauf dass sie das dann nicht
dass uns entringen nennen also wenn man
reinkommt in der unternehmen sieht man
dass die das eigentlich schon betreiben
aber die längste irgendwie anders also
das einen anderen namen die sie da
verwenden sagt eigentlich dass du es
eigentlich jährigen welcher aufwand
versagt hat ja in cosi gehört machen
eigentlich von satzungsänderungen das
kommt jetzt überall so wer an allen
ecken und enden hoch dieses
interdisziplinäre zusammenarbeit das ist
jetzt natürlich auch so lustige anekdote
weil wir reden ja immer als von systems
engineering und wenn sie ein unternehmen
rein gehst und sagst ja und systems
engineering und sorgen sie immer ja
system engineering machen dass er 20
jahren wird die lustige anekdote ist
immer so
wenn es jetzt genau hinhört wenn jemand
systems engineering mit grüner es dann
kriegt man schon mit ihr hat sich bisher
mit beschäftigt und wenn jemand sagt
system engineering dann meinen sie
tendenziell das arbeiten auf systemebene
ja natürlich das genauso ich habe aber
auch so ein bisschen das gefühl dass
durch den einzug der software viele ja
viele schmerzen erlebt worden ist
natürlich und das jetzt gerade dieser
hardware software zusammenarbeit wie
gesagt immer wichtiger wird weil glaube
ich auch ein großer teil der
wertschöpfung oder der gewinn des
kundennutzens der kommt halt daraus dass
man hardware mit software zusammen
verbinden und wie es nicht geht hat man
die letzten 20 jahre erlebt und wie es
besser geht sieht man dann manchen
beispielen und ich würde glaube ich
sogar noch einen schritt weiter gehen
wird sagen sogar der erste sprung war so
kunden nutzen unsere verbindung hardware
software als ein system und was ich
jetzt sehe
stichwort beauty autonomes fahren und so
weiter
weil auch das jetzt die software immer
stärker in cyber physical systems
hineinwächst
du hast du jetzt auf einmal doch
zusätzlich das problem es geht nicht nur
darum dass es oft um miteinander kann
sondern was sie immer und verlässlich
miteinander kann und ich glaub ich
glaube dass sich doch nur mal ganz
brutal die spreu vom weizen trennen wird
weil ich sage mal so dem stichwort ki ja
also keinen kontext von data warehouse
produktvorschläge und so weiter alles
gut macht spaß kann man ausprobieren
experimentieren wenn einmal ein
schlechter treffer angezeigt wird kein
problem wenn es da jetzt irgendwie
personen erkennen und mit künast dann
würdest du dir schon wünschen dass die
einigermaßen verlässlich funktioniert
und daher kommt ja auch bei uns dass die
paypal wo wir ebenso den schritt sehen
wir wollen dass die systeme nicht einmal
sondern immer funktionieren und ich
glaube der sprung von kohle technik geht
mal bis hin zu coolen technik die auch
im kritischen bereich geht
ich glaube da ist noch einmal ganz
großer sprung bei der wirtschaft
deutlich formaler art ist sehr
herausfordernd
und die meisten haben auch angst davor
dass dann immer so viel spaß macht
theoretisch ja genau und wenn also die
wiederkommen so was wie ried war ja
meint ich habe einen krieg war jetzt
auseinandersetzen muss mit traceability
mit verifikation validierung das macht
ja alles nicht zu viel spaß gefährlicher
weise haben ja genau ein thema oder es
ist genau mein thema das immer wieder
bei der nische von österreich gibt es
dieses schöne zitat wird das weil ich
das gemacht habe was niemand machen
wollte kann ich heute was sonst niemand
kann gebracht fast ganz ehrlich ich
denke tatsächlich also gerade dieses
auch als entspannend vor allem weil es
ja wenn ich möchte das thema verlässlich
funktionieren reichte eben der
technische fokus nicht mehr zahle ich
muss den fokus auch weiter auch machen
richtung organisation prozesse wenn man
so möchte auch mittlerweile coaching
mitarbeiterführung und das finde ich
unglaublich spannendes gebiet das
einfach breit solistische das schlagwort
auch noch umgibt machen die ganzen
portugal star geschafft ohne holistisch
zu sagen ein wissenschaftliches paper
ist nicht gut wenn nicht einmal drin
steht günstig ist das okay deswegen geht
kommen die alle durch reden wir über
buzz words dass wir eine schöne episode
kann alle mitspielen
oh ja es ist das ist eine super idee
würde mir einfallen hörst du mich schon
kannst du mich gehören der micro ist an
du bist mir was wird bis 2020 ja gut
jetzt immer ja schon fast am ende der
stunde die wir miteinander verbringen
wollten ich traue mich gar nichts mehr
neues einzuwerfen weil ich nebenbei
brach auf die uhr schauen
ja es gibt noch viele viele themen aus
der cyber physical systems buzzword mal
rein geworfen das ist da hätten wir auch
voll darauf anspringen könnte aber ich
muss das ist ja auch gerade gebremst
habe da wird das nicht zu lange währt
aber doch noch ein thema machen
bemerkt man auch sowieso die
auswirkungen von 2020 wie sich jeder
ganz ganz ganz alltägliche vorne
sozialen interaktionen festklammerte so
andere menschen zum reden
ein anzeichen für soziale verwahrlosung
10 25 20
ja ich muss sagen ich habe selten so
viel mit ihm zu tun gehabt wie 2020 auf
die schiene ernst war der treffpunkt war
ins gesicht und zusammen ein bier
getrunken
ja genau ich schicke ich mache ja dann
würde ich sagen kommen wir doch so
langsam zum abschluss christian vielen
vielen dank für deine teilnahme
also wir gern ist ein vergnügen war
jetzt das auch das erste mal für uns
dass wir einen gast daten also ich würde
sagen kann man wieder machen kann man da
machen kann ja auch wieder genau wir
können es noch nicht ganz genau sagen
wann wir planen für anfang januar einen
podcast zusammen mit jason jason max mit
von der ohren
er ist was ist denn er eigentlich
technical director finance director and
technical director und wir wollen
kreisen einmal fragen wie die ob sie
funktioniert und das würde mich auch so
ein passwort bingo mit pft fh df und so
nah das können wir noch ein bisschen
weiter führen und schossen auf uns mal
excellon wie das alles funktioniert wie
man auch zu einem standard kommt wenn
man gewillt ist so ein zu machen oder
wie man auch an einem standard
mitarbeiten kann kann man auch mal
fragen wie man einen dieb ende bestens
wenigstens in den standard machen könnte
das können wir versuchen aber deine
antwort auf material kommt ja eher aus
dem bereich bpmn
vielleicht hat er da auch nochmal an die
domain task force ist beliebt ja wenn es
euch gefallen hat gebt uns ein daumen
hoch abonniert den kanal für alle die
heute nicht zu gucken konnten
ich hoffe ihr habt heute auf spotify
oder apple podcast oder jetzt auch ganz
neu auf amazon musik gelauscht und
gelernt und ich hoffe es hat euch
genauso viel spaß gemacht wie mir
zumindest wie sieht es bei euch aus
ich schließe mich vorlage wurde dann
lustig ist immer gut mit christian zu
schlagen und sagen knacken dürfte also
ich glaube es kommt was zumindest ja
also wie gesagt war sehr schön und wie
immer nicht vergessen