MBSE Podcast アドベントカレンダーの
2番目の扉へようこそ
私たちはこれからシステムアイデア(System Idea)と
システムの目的(System Goal)を記述します
システムアイデアは対象システム(SOI)の
エレベーターピッチです
何が特別であるかを特に重視して
そのシステムについて簡潔に説明します
それはテキストで記述されますが
必要に応じて図表も用います
ではモデルを見てみましょう
SysMLはシステムアイデアの概念を知りません
興味深いことに
システムズモデリング言語であるにもかかわらず
SysMLはシステムの概念も知らないのです
SysMLに新しい概念を
教えることができます
こちらに関するプロファイルと
ステレオタイプがあります
次回以降の扉で
こちらについても解説します
簡単に説明すると
ブロックを特化したステレオタイプにより
SYSMODがシステムの概念を導入します
システムアイデアはそのプロパティとして
定義することが可能です
モデルではこのように表現します
こちらはテキスト形式なので
とても具体的なプロパティです
システムアイデアの一部に
図表が含まれる場合もあります
クリスマスツリーのシステムアイデアは
このように記述されています
「クリスマスツリーはクリスマスの
お祝いの象徴的な中心です」
「人々、特に子供たちを喜ばせます」
「クリスマスツリーの枝は悪霊が家に入るのを防ぎ
来年の春にむけた希望を与えます」
システムの目的(System Objective)も
SysMLが認識できない概念です
こちらの概念をSysMLに導入するため
SYSMODはステレオタイプを定義します
システムの目的はSysMLの要求の特別な形式です
こちらの要求図は
クリスマスツリーの目的を示しています
上位レベルに要約した目的を
"OBJ0"と定義しました
"OBJ0"では"MBSE Christmas Tree Objectives"
の全体の要約をおこなっています
他にも"Best Christmas Tree"、"Number of Gifts"
"Zero Footprint"等の異なる目的があります
それら全てが"MBSE Podcast"の目的に
トレースできるようにしています
この時点ではダイアグラムにそれほど
たくさんの要素が含まれません
そのため、テーブルでモデル情報を
管理する良い練習になります
この段階でたくさんのモデリングが必要です
モデリングツールのテーブルは
たいてい多くの労力が必要になります
モデル内の全ての要素を示そうとするためです
ダイアグラムの場合は、モデラーが手動で
配置したエレメントのみが存在します
必要であれば、ダイアグラムは素早く簡単に
ワークショップのために作成することが可能です
利害関係者(Stakeholder)について
気になった方もいると思います
システムの目的は、目的に責任をもつ
利害関係者との関係をもちます
ここではPodcastのホストである
Christianと私です
私たちはシステム全体に対しても
同様に責任をもっています
SysMLは利害関係者の概念を知っています
そうであるにも関わらず、SYSMODは
"extendedStkeholder"のステレオタイプを定義します
契約情報や優先度といった
特別なプロパティを拡張するためです
利害関係者は要求とも関係があるため
利害関係者もそこに所属します
それらはモデルの要求パッケージ内に保存されます
ダイアグラムで表現された利害関係者を
より実用的なテーブルの形式で表現可能です
この場合、テーブルは利害関係者の
全てのプロパティを示しません
名前、ドキュメンテーション
連絡先情報、優先度のみ示します
MBSE Podcastアドベントカレンダーの
2番目の扉は以上となります
すばらしい12月2日でありますように
さようなら