こんにちは
MBSE Podcastへようこそ
本日はMBSE Podcastで何をするのかと
その理由を簡単に説明します
まずは自己紹介をさせてください
私の名前はクリスチャンです
プロダクトマネージャーであり
コンサルタントでもあります
そしてCONTACT Softwareの"Engineering
Transformation"のチームリーダーです
そしてINCOSEの現役メンバーです
OMGの技術会議に
2015年から参加しています
立ち上げの時から参加していました
SysML 2の標準化活動に
参加していたためです
2008年9月からはManTIS DTFの
共同議長を務めています
"Manufacturing Technology and Information
Systems Domain Task Force"の略です
さあ、あなたは誰でしょう？
こんにちは
私の名前はティムです
コンサルタント兼トレーナーで
ooseの役員を務めています
本の著者でもあり編集者でもあり
講師もしています
私もOMGとINCOSEの現役メンバーです
OMGで長い間
今でもサポートさせてもらってます
Airbusのワーキンググループでも働きました
SysML 1の活動をしています
SysML 2のチーム活動もしています
ここで何をするか？
MBSE Podcastをします
コンセプトとして、本や記事や
何かの説明ビデオはしません
ではMBSEに関して
何をしましょうか？
何かよいアイデアは
あるでしょうか？
コンセプトとして、行間をつなぐ
物語を提供したいと思っています
カンファレンスの休憩中に
人々が体験するようなこと
システムズエンジニアリングの
ラウンドテーブルでの体験
私たちはMBE Podcastで
これらを提供したいのです
そしてゲストスピーカーを
毎回招待する予定です
MBSE Podcastのテーマは何でしたか？
すでに話はしていましたよね？
すでにテーマの一つは
言ってくれましたね
ゲストスピーカーに自由に話をしてもらい
私たちがインタビューをします
Sandy FriedenthalやRichard Soleyといった
豪華なゲストを積極的に呼びたいと思います
もちろんゲストのジャンルの
制限はありません
多くの他の業界からも同様に
参加してもらおうと思っています
MBSE関連のイベントやINCOSE
GfSEの最新情報もお知らせします
そしてもちろん
私たちの専門である
SysMLの情報もお届けします
MBSE Podcastは現状
どのような状態でしょうか？
まさにモデルを提供しています
何かを示す必要があります
それが今回は
ビデオポッドキャストです
私たちは単純におしゃべりします
そしてオーディオポッドキャストから
オーディオトラックを発行します
大部分のセッションが
ライブストリームです
つまりノーカットです
映像の加工はしません
まずはドイツ語で始めます
私たちはドイツ語の
ネイティブスピーカーです
ドイツ語の方が容易に始められます
しかし素晴らしい英語話者の
ゲストスピーカーがたくさんいます
その場合は英語で行います
今後ドイツ語で行うか英語で行うかは
私たちの方で考えさせてください
ところで、MBSE Podcastは
どのくらいの頻度で配信するのですか？
素晴らしい質問です
私たち二人とも空き時間に
行っていることですからね
私たちは大まかな目標を決めました
一か月に一つのエピソードを配信します
もしかしたら二つの配信かもしれませんし
もしかしたら配信なしかもしれません
私たちの空き時間次第です
もちろん視聴者のニーズにもよります
興味を持ってサポートしてもらえたら
更新頻度も上がるでしょう
では、どのように私たちを
サポートできるでしょう？
どのようにMBSE Podcastの
最新情報を入手できるのでしょう？
YouTubeチャネルを通じてできます
チャネル登録をしてもらえれば
最新情報を入手できます
様々なPodcastのソース情報を
登録することができます
MBSE Podcastのすべての情報は
こちらのウェブサイト上にあります
http://mbse-podcast.rocks
その通りです
さて、本日はいかがでしたか？
本日はMBSE Podcastについて
簡単に紹介させていただきました
私たちの自己紹介もさせていただきました
次回はとても面白いテーマを用意しました
SysMLの歴史をたどります
ティムはこちらに詳しいです
なぜなら
どのくらいSysMLに関わっていましたか？
SysML 1.何からでしたか？
SysML 1.0からです
2003年から開始しました
素晴らしい！
想像していたよりも素晴らしいです
そのことを初めて知りました
勉強になりましたね
日々学ぶことがあります
次回は11月5日の午後7時に
YouTubeのライブストリームで配信予定です
ぜひご参加ください
あと一つだけ言うことがありますね
ちゃんと覚えています
信じてください
私たちはシステムエンジニアです