MBSE Podcast アドベントカレンダーの
22番目の扉へようこそ
今回は未来へ旅して、MBSE Podcast
Christmas Treeのモデルをします
次世代のモデリング言語である
SysML v2です
SysML v2は現在開発中です
おそらく2023年か2024年には
正式に公開され利用できます
確かにまだ時間があります
しかし、SysML v2は現状の状態でも
興味深いものになっています
それを事前に確認することにより
コストを適切な時期に設定できます
MBSEのプロセスとツールの展望における
大規模な変化に対して2〜3年は非常に短いです
SysML提出チーム (SysML Submission Team (SST)) は
現在SysMLv2の仕様作成に取り組んでいます
すばらしいことに彼らは
パイロット実装を提供しています
そのため現時点で
SysML v2の実験ができます
私たちは JupyterLab上のパイロット実装を使い
クリスマスツリーのSysML v2モデルを示します
皆さんがJupyterLab環境を設定しなくても
sysmlv2lab.com にすぐに使える環境があります
このラボでは、SysML v2の現状の仕様と
多くの使用例の紹介をしています
自身のモデルを作成することも可能です
ただし、時折サーバが再起動することにより
ファイルがすべて消えることに気をつけてください
もし自身のモデルを保存したい場合は
手動でファイルをダウンロードする必要があります
MBSE Podcast Christmas Tree向けの
Jupyter Notebookをアップロードしました
SysML v1と同様のグラフィカル表記に加え
SysML v2はテキスト表記の形式をとっています
パイロット実装の環境でモデルを作成するには
テキスト表記を使用しなければなりません
それによりグラフィカル表記は
自動的に生成されます
今後はSysML v2のグラフィカル表記向けの
モデルエディタも登場するでしょう
では、JupyterLabを見てみましょう
このTMPCTモデルはSysML v1のクリスマスツリーの
物理アーキテクチャの簡易版です
私たちはパート(part)を直接モデルしました
これらのパート(part)には明示的な型がありません
SysML v1からより簡易的になりました
これはブロックなしでパートプロパティを
定義しているということを意味しています
SysML v2特有のこととして
パート(part)は自身の構造を定義できます
こちらの例を見てください
trunk、branch、属性としてheightがあります
これらの型は定義されていないですが
SysML v2のライブラリが暗黙的に設定しています
またパート(part)にはコンテキストが必要です
こちらの例のように定義されていない場合は
最上位のパート(part)がそれに該当します
ここでは、"theMBSEPodcastChristmasTree"です。
それによりカーネルベースのライブラリの要素が
要素のコンテキストとして設定されます
カーネルというのはSysML v2のメタモデルです
ある一つのパート(part)には型をつけました
一番下に定義されている”ball”パート(part)の
型である"ChristmasTreeBall"です
それは列挙型の定義を含んでおり
属性である"color"を特定します
ここまでは物のリストだけです
これのダイアグラムも単純なツリー構造に過ぎませんが
クリスマスツリープロジェクトと完全に一致します
SysML v2のグラフィカル表記は
SysML v1に非常に似ています
ただし”ball”パート(part)と"ChristmasTreeBall"
パート定義(part def)との関係性はSysML v2特有です
この二点は関係性により定義されます
私たちはコネクタを追加しました
私たちは例として単純な接続(connect)関係を使用しました
もしこのモデルを描画するのならば
クリスマスツリーの構造が見れます
ただし描画は自動で実施されるため
レイアウトの調整はできません
MBSE Podcastアドベントカレンダーの
22番目の扉は以上となります
すばらしい12月22日でありますように
さようなら