こんばんは
MBSE Podcastへようこそ
さて今回は
クリスチャンと私は
スウェーデンと中国に続いて
世界のMBSEシリーズの
新しいエピソードを紹介します
今回はイギリスを訪問しました
イギリスのMBSEは
どうなのか見たいと思います
ジョン・ホルトをゲストに迎えたいと思います
イギリスのMBSEに関して
彼が一番適任だと思います
さあ、ジョン・ホルトとはどのような人なのか？
自己紹介をお願いしたいと思います
ありがとう、ティム
クリスチャンとティム
ご招待ありがとうございます
お会いできて光栄です
知らない方は、はじめまして
私はジョン・ホルトといいます
30年間一貫してMBSEに携わってきました
Scarecrow Consultants Limitedで働いています
私はイギリスを拠点にしています
私はイギリスのウェールズを拠点にしています
ヨーロッパの人にとってウェールズは
イギリスの左にあるちょっと湿気っぽい場所です
アメリカ人にとっては
ロンドンの近くのどこかです
私はイギリスのクランフィールド大学で
システムズエンジニアリングの教授をしています
INCOSEを知っている人であれば
私はINCOSE UKの技術顧問をしています
MBSEとその応用に関する本を
17冊出版してきました
非常に簡単ですが
こちらが自己紹介です
すばらしい！
ありがとう、ジョン
こちらこそ
ようこそお越しいただきました
あなたは技術顧問ですので
イギリスのどの業界で
システムズエンジニアリング
もしくはMBSEが実施されているか
教えてくれますか？
興味深いことですが
他の多くの国と同じように
システムズエンジニアリングと
MBSEは
航空宇宙業界および防衛業界で
何十年にもわたって強力でした
しかし今日では
他の多くの業界がでてきています
その中で最大のものは
自動車業界だと思います
約5〜7年前から
自動車業界が急成長しました
このような傾向は重要なことだと思います
自動車業界を含めた
すべての業界に関して
その製品の複雑さがここ数年で
劇的に上昇したのです
私たちの購入するデバイスに
接続されるような製品の分野では
広範なシステムの中のシステム
(System of Systems)となります
関連する様々なテクノロジー、制約、安全、
セキュリティ規格等の理由により、
このような複雑性の変化が突然発生しました
またテクノロジーの変化により
自動車は内燃エンジンから電気に移行しました
これによりさらに複雑さが増しました
この複雑さに対処する方法ですが
10、20、30年前に使用していたのは
ドキュメントベースだと思いますが
ドキュメントベース自体は
何の問題もありませんが
複雑さが大幅に増した現在
10から20年前のドキュメントベースの
手法では不十分だと思います
そしてシステムの複雑性が増すにつれ
システム開発のアプローチも
複雑にならざるを得ないと思います
私は他にも多くの分野を見てきましたが
自動車業界はよい一例です
ここ数年関わってきた
医療機器業界も好例です
エネルギー業界も同様です
核融合のようなものから
蒸気機関のようなものまであります
私たちはエネルギー業界の
両極端の分野をカバーしています
MBSEを採用する業界は
確かにますます多様化しています
そこにニーズがあるということが重要です
これは一時の流行ではありません
あらゆるシステムに見られる
この種の複雑さの増大に対処する
ための真のニーズがあるためです
MBSEは現在どのような
目的で使用されていますか？
MBSEにも様々な目的があります
チーム間のコミュニケーションの促進もできます
物事を明示的にするのもできます
生成された大量のドキュメントで
評価者を満足させることもできます
シミュレーションやそれ以上のこともできます
イギリスでは特に何を重視していますか？
私たちはイギリスにある様々な業界
企業、学界、政府と協力しています
MBSEはあらゆる種類の
異なる分野で使用されてきました
MBSEに関してですが
MBSEの利点について
グーグル検索を行うと
ツールベンダーが紹介する
ツール情報が多くでてきます
それは実際のMBSEの利点ではありません
ツールが実行することを
説明しているにすぎません
実際のMBSEの利点は
コンテクストに依存します
つまりあなたが話をしている
利害関係者に依存すると思います
私たちは同じ組織と
取引することができます
もし私たちがエンジニアと取引するならば
「仕様設計、要件等を改善する
ことができます」と言います
もし私たちがマネージャーと取引するならば
彼らはそれらのことに興味がありません
「予算、時期、リソース見積もりを
改善することができます」と言います
もし私たちが取締役会レベルで
誰かと取引するならば
「投資収益率(ROI)やシステムの品質特性等
を改善できます」という言い方をします
MBSEの目的は人によって
大きく異なります
確かに様々な領域で
あなたが言ったような目的により
MBSEが用いられているのを目にしています
その目的は実際に
領域ごとに異なります
実際に私たちは
異なる利益を得るための様々な
チームがいる組織とともに働いています
ある会社は品質向上をする一方で
6年の開発サイクルを半分の
3年に効率化しようともしています
私の見てきた中で興味深いことは
MBSEは広く一般的になっていますが
様々な観点から興味をもたれる
傾向があります
医療機器会社と仕事をする際に
品質について興味深いことがありました
彼らの主な関心は「いかに規約や
法律を遵守できるか」にあるようです
できなければ商品を売れないからです
だから彼らにとって
規約順守は最も重要なことです
航空宇宙関連の企業とも仕事しており
その開発ライフサイクルは長いです
「ライフサイクルを短縮できるか」が
彼らの最も関心のあることです
MBSEの目的は
利害関係者に大きく依存します
これが私たちが見てきた
業界の傾向です
あとは昔に比べ組織間の連携が
多く見られるようになりました
ティムが先ほど言っていた
様々な利害関係者間の
コミュニケーションの改善がこれです
たしかにこのようなことを
非常に多く見るようになりました
私たちは数多くの業界で
異なる用途で
MBSEが適用されているのを
目の当たりにしています
もしあなたがこのようなことについて
組織の人と話す機会があるのであれば
混乱が生じないような答えを
提供するべきです
「これが私たちの使い方です」と
答えるのです
業界横断でMBSEを使用している
ある大きな領域の一つで
MBSEへのアプローチを
定義しているところです
実際にモデリングを使用する
ということにより
ニーズの理解やビジネスの
変革の助けになります
私の個人的な哲学として
MBSEの展開を
システムのように扱います
それをするために
MBSEを採用します
これはとても興味深い領域であり
数年前よりずっと広まっています
MBSEが様々な業界でどの程度
使用されているか推測できますか？
防衛業界と宇宙業界はまだ数十年
先を行っているのでしょうか？
今やそのような状況にないと思います
なぜなら自動車業界や医療機器業界などの
開発ライフサイクルがはるかに短いためです
そのような業界はより早く着手し
はるかに早く利益を得る必要があります
私たちが取引している
自動車会社の中には一から始めて
2年足らずで量産に
移行しているところもあります
典型的な航空宇宙プロジェクトでは
最初の2年間では要件すら見ません
当然何も生産できていません
このようなはるかに短い
時間スケールを見てきました
しかしMBSEの採用にともなって
製品の成熟度も劇的に高まったと思います
冒頭に述べたように
まだそれがMBSEと呼ばれていなかった
ときからずっとMBSEに携わっています
私が参加した最初のINCOSEのイベントは
1999年の国際シンポジウムでした
まだミレニアム(2000年)にも
なっていない頃です
イギリスのブライトンで開催されました
それが私が最初に参加した
INCOSEのイベントです
私は多くの会議で話をしました
話は22年前にさかのぼります
私がモデリングが良い考えである
ということについて
なんとか他の人々を
説得しようと試みました
人々はそのような議題を私にぶつけ議論し
そして非常に熱くなりました
そうして私が最初に書いた本は
とてもコンパクトなものでした
実はそれはSysMLに関するものでした
「UML for Systems Engineering」
というタイトルです
UMLにも適用できます
人々はそれをとても気に入ってくれました
この本は全体的に「なぜモデリングするのか？」
ということを強調しています
これは私のスタイルで良い考えでした
しかし15年ほど前から
この問いが変化してきました
「なぜモデリングするのか？」という問いからから
「どのようにモデリングするのか？」への変化です
モデリングについてはより多く採用されました
私たちが10年前に書いた本を見てください
太った赤ちゃんよりも重い千ページもある
「モンスター」と呼んでいる本を出しています
とても巨大な本です
問いの変化により
人々が知りたかったのは
「どのように効率的かつ効果的に
モデリングするか？」です
フレームワーク、プロセス、モデリングの
技術など興味深い話題がたくさんありました
さらにここ3〜5年間で問いが
再び変わりつつあるように見えます
「私たちの組織にMBSEを
どのように展開するか？」
今はこれが非常に
重要視されています
MBSEの成熟度と採用は過去20年間で
大幅に増加したと思います
採用が増え成熟度が増すにつれて
MBSEを使用する人々の
ニーズも高まると思います
「すでに開始しているプロジェクトに
MBSEをどのように展開するのか？」
これが重要になります
そうなのです
プロジェクト進行中にMBSEを
展開することになるのです
「それでも利益を得ることができますか？」
「他のツールを使っている
人々とどう調整しますか？」
ともかく問いは変化したと思います
MBSEの採用ははるかに広がっています
またINCOSEの話をします
私はINCOSE UKはMBSEの普及度を
測る良い指標として使ってきました
10～15年前にASEC(システムズ
エンジニアリング年次会議)に
参加している企業の80～90%が
航空宇宙業界と防衛業界でした
今やそうではありません
今や様々な業界の企業がINCOSEに
参加してきているを見てきました
イギリスの諮問委員会があります
これはINCOSE UKの運営委員会
のような約40社のグループです
この参加企業は多種多様です
土木企業、IT企業、自動車業界、医療業界、
電力業界、さらに多くの学界が関わっています
MBSEの採用ははるかに広まっています
それに関する質問も多くなってきています
これが私が言えるイギリスの現状です
私たちの会社が取引している会社の
多様性も確かに増えています
あなたの最新の本は興味深いです
あなたはたった445ページでシステムズ
エンジニアリングの謎を解明してしまいました
ページが少ない理由は、私たちはかつて
「モンスター」を書いたことへの反省のためです
人々はそれを喜んでくれました
でも私はおすすめできません
単純にページが多すぎるからです
そこで一冊50ページにも満たない「DON'T PANIC」
というシリーズの本をINCOSE UKから出版しました
「DON'T PANIC」シリーズは新人と
マネージャを対象としていたので
私の「Demystified」は
その間の人を対象としています
私の本は「DON'T PANIC」よりは詳細ですが
千ページの「モンスター」ほどではありません
取締役会レベルの人向けの本もあります
8歳から11歳を対象とした子供向けの本です
エンジニアリングを理解できない場合は
色塗りだけでいいです
これはCEOレベルの人々を対象としています
さて話を戻しますが
私の謎解きされた(Demystified)本は
興味深い本です
私はインドの出版社から
執筆の誘いを受けました
世界中で販売されましたが
需要はインドというのが興味深いです
私たちが以前にインドと中国でのエンジニアリングの
採用について話していたというのも興味深いことです
私たちははるかに多くの聴衆を見てきました
また私の性格として、何かを頼まれた場合に
私は「いいえ」と言えずに引き受けます
私のエゴなのですが誰かに
頼みごとをしたくないのです
そのためたくさんのプロジェクトや通常は
行わない事を引き受けることとなったのです
インドの出版社が私を誘ったとき
この特定の市場を対象としていると言いました
彼らはこの分野は新規参入であり
詳細情報やケーススタディを望みました
マーケティング部門から提供された
非常に優れた一連の基準がありました
マーケティングは主にインドで行われた
ということは興味深いです
これらの国々が
システムズエンジニアリング
特にMBSEを実際に取り入れている
というのは興味深いです
このことは世界のMBSE普及に関して
非常に良い青写真だと思います
私はあなたの本を買いました
ただ私はまだ読めていません
返品しても大丈夫ですよ、ティム
「Systems Engineering Demystified」
という表題ですが
「なぜシステムズエンジニアリングをするのか？」
という問いに答えようとしていますか？
「Demystified (謎を解く)」というのは
実は出版社からきたものです
良いタイトルだと思います
彼らは「Demystified(謎を解く)」
シリーズの本を出版しています
この本はINCOSE UKから
出版されている
ハイレベルの内容のシリーズ本
「DON'T PANIC」のようなものです
彼らが私を誘てくれたときに
いくつかのサンプルを送ってくれました
すべてコーディングに関するものだったので
読むことができませんでしたが
本のタイトルは彼らが
思いついたものの一つでした
それとは別に
彼らは私に多くの自由をくれたので
私は自由に書くことができました
彼らと一緒に働けて本当に良かったです
ざっと本を見てみましたが
「ISO 15288にどのように
準拠するか？」ということを
各章の最後または最初に
書いているのは面白いです
私はエンジニアリングのソースを
示すことは非常に重要だと思います
また規格準拠の姿勢を示すことが
非常に重要だと思います
私は多くの業界でいろいろと考えています
私はISO規格が完全ではないことを
認めた最初の一人です
しかしISO規格は私たちに目指すべき
良い目標を与えてくれます
問題の一つはMBSEです
「すでに実施していることと
どのように関連するのか？」
「これらの問題をどのように解決
できるか？」というのが問題です
これは私の本が意図したものであり
可能な限り関連しています
MBSEは私たちの作業哲学に
反映しているものです
そしてベストプラクティスに
関連付けようとします
この本で参照している
二つの国際規格があります
一つはプロセス寄りの
ISO 15288です
もう一つはアーキテクチャと
フレームワークに関するISO 42010です
それらの国際規格をすべてのモデリングの
中心的な部分として参照しています
なぜならモデリングを行うときモデルの優れた
フレームワークを作成しているからです
私たちは最も良い国際的な
ベストプラクティスを望みます
この二つの国際規格が
共にうまく機能すると思います
国際規格は決して完璧ではありませんが
本当に良いベストプラクティスのモデルです
国際規格は世界中で
認められているものです
それらには信頼性があります
「私たちはすでに国際規格を参照していますが
MBSEはどのように私たちを助けますか？」
人々はこのように質問してきますが
答えはもうそこにあります
「これがあなたのベストプラクティスモデルです」
「MBSEを使用してそれを行うことができます」
それによってできることは
非常に興味深いことです
モデリングの経験を持たない多くの人にとって
再利用性というのはとても大きなことです
実際にはISO規格のこの部分について言えば
少し前に行ったことを思い出してください
このモデルでこれらの
ビューを作成しました
この部分にも再利用できます
要件で行ったことを再利用して
シナリオのモデリングを行えるでしょう
V&Vの一部として現在使用しているものを
受け入れテストの一部として再利用できます
MBSEでこのようなことができますし
これらの逆参照もできます
これもとても重要なことだと思います
私は再利用には深入りしたくないのですが
80年代半ばから90年代初頭にかけては
再利用とオブジェクト指向の話題ばかりでした
それらには多くの誤解があり
また過剰な期待がありました
しかしモデリングの観点からは
適切な再利用は非常に有用だと思います
重要なポイントはそこです
繰り返しになりますが
国際規格の使用は良いことです
それは私たちにそのことを示すための
良いメカニズムを与えてくれます
例えばマネジメントに関する
一つの章があります
マネジメントで作成するほとんどすべての
ビューはエンジニアリングビューがベースです
これは良い練習になります
それは私たちがしばしば人々にも
伝えようとしているポイントです
「なぜ私たちは互いに話し合わない
二つの専門分野があるのですか？」
実際に私たちが
同じものを見ているとき
これは私たちがシステムズエンジニアリングで
抱えている古典的な問題だと思います
システムズエンジニアリングの問題は
「エンジニアリング」という恐ろしい言葉です
それは人を怯えさせます
「私はエンジニアではなく何を話しているのか
理解できないので別のことをします」と言います
システムズ思考やシステムズアプローチ
と言えば誰もがそれを望みます
しかしシステムズエンジニアリングと言うと
みんな一目散に逃げ出してしまいます
これが問題です
ISOを求める顧客も増えています
とても変化が激しいこの環境でISOは
より安定した領域を提供していると思います
より安全に感じさせてくれます
多くの人がSYSMODやSysMLと
ISOとのマッピングを聞いてきます
人々はISOの快適さを好んでいます
イギリスでこんな格言があります
たぶん世界的に使われています
「IBMを買ったことで
首になった者はいない」
これが実際に正しいのかに
ついてはコメントしません
ただこれと同じことが言えます
ISOに準拠している限り
問題ないということです
おっと、私の猫が飛び出してきた
彼はISOに興味がなかったので
部屋を出て行ってしまいました
MBSEの成熟度というのは
非常に興味深いですね
少し前までは
人々が望むこと以上のことを
ツールや方法が実現してきたと思います
その状況は変化していると思います
ツールや方法論が提供できる
以上のものを人々は望んでいます
そのとおりです、ティム
完全に同意です
長年考えていることで
これは私の個人的な意見なのですが
ちなみに特定のツールベンダ―
のことではありません
何年もの間
誰も使用しないほど多くの
機能を備えたツールがありました
そんなにたくさんの機能は
必要ではありませんでした
誰が暗闇の中で影を望むのでしょか
これはある種の狂気です
それらの機能が欲しいと思い込ませるための
マーケティングのテクニックです
私たちは基本的な機能が欲しいだけです
ツール主導の時期が何年も続いていたため
未使用の過剰な機能を提供してきたのです
しかしここ5年で
劇的に状況は変化しました
同意します、ティム
ツールが追いついてきている
ようにも思いますし
間違った領域に焦点を
合わせている場合もあります
私たちはあらゆるものが
接続された世界にいます
そのため最終的に一つの
ベンダーのみに依存することは
現実的でないと思います
特に大規模な組織や大企業で
働く場合はさまざまなベンダーの
複数のツールを使用することになります
現時点での最大の問題の一つはツールの
相互運用性(interoperability)だと思います
あるベンダーの要件ツールを使用し
別のベンダーのモデリングツールを使用し
利害関係者と共同作業を
するためのPLM環境を使用し
数学とシミュレーションを
する環境を使用します
これらすべてが連携する必要があります
現在市場に出回っている
ツールのほとんどの
相互運用性(interoperability)は
最悪だと思います
形式的な数学的世界の
シミュレーションと比較して
SysMLのグラフィカルな
世界の分野ではそう思います
たしかにSysMLには
その橋渡しの機構があります
パラメトリックは自然な
橋渡しを提供します
現時点でのツールの多くは
その分野でかなり率直に言って
ひどいものだと思います
これは多くの改善が
必要な分野だと思います
またツールの使いやすさ
(usability)も大事です
10から15年前の話ですが
多くの業界でツールについて
他の業界でも同様だと思いますが
ソフトウェアはあなたが必要と
していることを教えてくれますが
「いいえ、私たちは変更しません」
「あなた方がこのように使うべきです」
このようにベンダーは言います
このようなことは
受け入れたくありません
以前に簡単に
話したことではありますが
20年前または30年前の
インターフェースのツールは
もはや使用するに値しません
そして一部のベンダーは
使いやすさ(usability)が大きな問題で
あることを認識していないと思います
ベンダーは回りくどい
機能を作るよりも
コア機能のみで使いやすく
互換性のあるツールを作るべきです
もしインターフェースが古かったら
誰も使わなくなるでしょう
それが大きな問題だと思います
私が抱えている最大の
問題はこの二つです
全体的な相互運用性(interoperability)と
ツールの使いやすさ(usability)です
私たちがちょうど前に議論したように
これらのツールは安いものではないのです
時間が経つにつれて
より高価になっているようです
実際に目的により適したものを作成する
というのがベンダーの責任であり
ツールもそうあるべきだと思います
これが私がツールについてできる
最大の社交辞令です
ライブチャットには
二つのコメントがあります
「素晴らしい本です」というあなたの
本へのコメントを頂きました
ありがとう！
彼女はいつもPodcastに参加してくれますね
そしてマークからコメントがありました
国際規格をモデルとして書き直す
必要があると言っています
これは本当に重要な点です
これは私も行っていることです
ISOにも話をしました
私はISOに何年も関わってきました
長い間何年も
コンプライアンスを実証する方法の一つは
標準をモデル化することです
モデリングを知っている人なら誰でも
モデリングという行為が
何かがどれほどうまく
書かれているかについての
非常に良い指標を与えることを
知っているでしょう
何かが良く書かれていて
モデル上で指定されている
ならばあとはそれを
モデル化するだけです
簡単です
モデル化できないほど
曖昧である場合は
元の情報が粗悪だということです
私たちは何年もの間
このことを行ってきました
私たちはフレームワークの
ようなものを参照しました
私たちが最初に作成した
ものの一つつですが
実際にどれくらいの期間
だったかをお話しします
最初のINCOSE会議の年の1999年に
私が提示した論文は
UMLを使用した標準の
モデル化に関するものでした
国際規格は非常に複雑でした
国際規格を見てみてください
ベストプラクティスモデルを見てみてください
何百もの数があり非常に複雑です
それらはすべて異なる言語を使用しており
コミュニケーションが困難です
誰もそれを理解していません
それゆえモデリングに最適な候補です
必要な理由はすべての
モデリングボックスにあります
なぜ人々がモデルを使用して国際規格を
定義しないのか、私には理解できません
私はかつて「モデル化しろ」
というだけではなく
あいまいさの軽減や
コミュニケーションや
翻訳の簡易化を図れる
という理由も説明しました
まさにその通りです
本当にありがとう、マーク
素晴らしいコメントです
あなたに完全に同意です
コンプライアンスに関しても
もし同様の技術を使用して独自のプロセスと
フレームワークをモデル化するのであれば
ベストプラクティスモデルとともに
国際標準をモデル化した技術をもちいます
コンプライアンスを実際に
ツールにインポートすると
コンプライアンスが
モデル全体に組み込まれます
国際規格のモデル化は自明です
しかしそれを行う人は
ほとんどいません
本当に良い着眼点だと思います
私たちはSysML 1の仕様のモデルから
ドキュメント生成を開始しました
そうすると仕様に
多くの矛盾が見つかりました
SysML 1とUMLは部分的にモデル化されて
いますが、ほぼテキストドキュメントです
実用的なフレームワークというものは
非常に多くの国際規格で見られます
例えば、防衛業界のアーキテクチャフレームワークは
MODAF、DoDAF、DNDAF、NAFなどがあります
フレームワーク上で簡単にモデリングをするだけで
作りたいものをフレームワーク上で見せてくれます
国際規格やモデルのベストプラクティス
社内手順であるかどうか
フレームワークの定義
それは今行っていることについて
様々な洞察を与えるでしょう
モデル化は元情報がどれほど良いか
についての本当に良い指標を与えます
相互運用性(interoperability)についての
チャットで非常に興味深い議論があります
それは別の日に話をしましょう
そうしましょう
さてここからは
あなたの教授職について
少し話題を変えたいと思います
システムズエンジニアリングを
大学で教えていますね
その講義は大学でだけ行われていますか？
それとももっと広く普及していますか？
教職に就いた人はどうするのですか？
その答えは明らかです
イギリスでシステムズエンジニアリングは
よく教えられています
世界的にそうなのかはわかりません
しかしそれとは関係なく
システムズエンジニアリングを
提供している大学の数は増えています
さらに重要なのは
品質が大幅に向上したことです
おそらく正しいとは思いますが
10年前にもいくつかの大学がありました
すべてではないですがそこで
システムズエンジニアリングが教えられました
機械、電子工学、土木、ソフトウェア
マネジメントを少しずつ採用しました
それをすべて混ぜ合わせた結果、例えば
システムズエンジニアリングの学位になります
私たちが実際に今目にしているのは
実際にはそれは器用貧乏のようなものです
しかしここ5～10年の流れとしては
これらのコースを一から作り直しているのです
そしてモジュールいつでも再利用します
実際システムズエンジニアリングの
コースとして彼らはうまく連携しています
しかしモデリングに関しては問題があります
ただし私にとってこれは良いことです
私はScarecrowの仕事の一環として
大学生にモデリングを教えていますので
今までその学生はUMLやSysMLの
ようなものを教えられてきました
しかしその教師は実際の現場で
モデリングをしたことがないのです
その教師は仕様を読んでモデリングを
理解したと思っているだけです
ダイヤモンドの意味を理解することと
実際に舞台で輝かせることには違います
モデリングを実際のプロジェクトに
適用することとも違います
これは非常に興味深いことだと思います
これが私たちがよく目にしていることです
これこそが私が最初にこの教授という
ポジションを提供された理由です
私が多くの業界経験を
持っていたからです
大学関係者は私の業界経験を
カリキュラムに取り込もうとしました
これも非常に重要だと思います
システムズエンジニアリングが
さらに多く採用されるようになりました
さらに、成熟度は問いませんが
モデリングが当たり前のようになりました
システムズエンジニアリングに関して
モデリングは重要な位置を占めます
教育制度は改善していると思います
INCOSE UKに私が参加している
ワーキンググループがあります
さきほど簡単にお話ししたとおり
私は子供向けの本を作成しています
それとは別にINCOSE UKには
「STEM」があります
科学(Science)、技術(Technology)
工学(Engineering)、数学(Mathematics)です
STEMはエンジニアリングを
促進しています
裏設定としてSTEMの「E」は
学校の子供たちに向けられています
私もSTEMに関わっています
私はSTEMに関わってはいますが
ある理由で過去15か月間は参加していません
講義、科学フェスティバル
音楽祭などがたくさんあるためです
7月末にも音楽祭があります
多くの人が知らないことですが
私は実は
SysMLで歌っている？
システムズエンジニアもしていますが
私は実は手品師もしています
私は科学と音楽の
フェスティバルをやっています
そこではマジックを使ってシステムズ
エンジニアリングを伝えています
モデリングをすることで
あらゆることを伝えることができます
異なる観点に立ちながら
コミュニケーションができ視覚化できます
視覚化すること、つまりSysMLで考えることは
記憶作業などを行うための基礎として使用できます
私はモデリングと同じ視覚化技術を用いて
トランプのデッキを記憶することができます
車、飛行機、医療システムの
モデリングと同じです
システムズエンジニアリングを伝える
ことで私は若々しくなってきます
若い世代にも重点を置いています
大学入学前に彼らを刺激させ
何らかの形でインスピレーションを与えます
それは非常に重要だと思います
私たちはそのいくつかが
成功しているのがわかります
これは私が年を取ったという
兆候でもあるのですが
大人の男性や女性にこう言われました
「ああ、子供の頃に学校で
あなたにお会いしました」
心の中は幸せになりますが
外見は年をとってきます
大学でカリキュラムを取り入れた後に
やり方を改善できることが重要だと思います
でもその前に、若い世代の子供を
育てることが重要だと思います
子供は誰もが自然に
物事に興味を持つものです
先ほども言いましたが
「エンジニアリング」は怖がられます
「問題解決」は好まれます
「エンジニアリング」とは
「問題解決」であるはずなのに
私たちは最も単純なレベルで物を
描くことによってエンジニアリングをします
自然に人間が行っていることです
自然に人間が考えていることです
私たちが教育システムを通過した後に
なぜか失われてしまうことです
他の国と比べてイギリスのMBSEには
何か特別なものがあると思いますか？
ジョン・ホルトの存在以外で
光栄です
これはイギリスで特別なのか
どうかはわかりませんが
大きな固定概念だと思いますが
それぞれの企業は特有の
精神性があるように思います
私も企業ごとに
やり方を変えています
イギリスの傾向としては
その精神性は業界とリンクしています
宇宙業界の場合
彼らがシステムズエンジニアリングと
MBSEを早期に採用したとしても
自動車業界や医療機器業界よりも
新しいアイデアに対しては遅いです
しかし彼らはそこに着くと
とても楽しい時間を過ごします
変化を受け入れることが大事なのです
それがMBSEの大きな障壁です
問題はツールを使う人なのです
そうしてMBSEは人々と共に
戦い勝利してきています
「このようにしてください」と指示するだけでなく
その方法論を視覚的に見せることができます
実際に自分の目で見て良い方法であると
気付けるのは素晴らしいことです
MBSEには様々な人々に
とっての利点があります
それは態度の変化です
それは地理的な場所よりも
業界が関係していることがわかりました
若い世代は中年世代よりも
新しい考え方に抵抗がないかもしれません
業界の多くは
この中年世代ですからね
エンジニアリングのあらゆる様々な分野で
より多様性が見られるようになるでしょう
私たちはまだ遅れを
とっていると思います
多様性が自然と
出てくるためには
よりオープンな精神を持っている人々や
新しいアイデアを受け入れることです
これは非常に重要です
未来はとても明るいと思います
将来を見据えて
注力することが重要です
「次世代のエンジニアを
刺激させることができるか？」
「彼らが達成できることは何ですか？」
これはよりオープンな考え方です
これが様々な技術の出現を促します
MBSEを取り組み始めた人たちに
これを示すのに30年かかりました
これが当たり前になったらどうでしょうか？
新しいアイディアを当たり前のように試すのです
世界中で可能性は
どんどん大きくなっていきます
ところで面白いことをしてますね
LinkedInでScarecrow
Consultantsをフォローしたら
SysMLダイアグラムで表現された
曲のタイトルに関する
なぞなぞ「SysML-anary」を
毎週受け取れますね
すばらしいです！
私はパズルが好きでジョークが好きです
音楽も映画も好きです
それはゲームです
非常に人気のあるパーラーゲームがあります
「ピクショナリー(Pictionary)」
という絵と辞書のゲームです
映画などを表す絵を描きました
ちょっとした冗談として
それを始めました
私がコースや
コメントなどを行うとき
「モデリングは視覚化の一方法であるため
何でも表すことができます」と言っています
そうしたら人々はこう言いました
「これもできますか？」
これはちょっとした
冗談として始まりました
今は毎週金曜日の夜にやっているので
たいていは映画か歌です
映画のタイトルの場合もあります
今週はシーケンス図を使用して
映画のシーンを取得します
SysMLを使用して曲のタイトルや
歌詞の一部などを視覚化します
人をテーマにする場合もあります
チーズの種類をテーマに
する場合もあります
その時々によってテーマは変わります
今これがかなり大きな支持を得ています
どこに行っても誰かが私に
声をかけてくれるようになりました
私は数年前にアメリカにいました
そのときリック・スタイナーが
やって来てくれました
彼は毎週金曜日に研究グループ全体を集めて
パズルを解く競争をしていると言いました
本当に面白いです
本当にひどいパズルを
毎週やっています
ただそれは素晴らしいことです
クイズは人々を興味をそそります
非常にまれにSysMLからも
少し学ぶと言われることがあります
抽象的な方法で考えるということは
実際に物を設計するだけではありません
新しい飛行機、車、電車などを
設計することだけではありません
これらの手法を用いてあらゆる種類の
情報を伝えることができます
リック・スタイナーが非常に
感動することを言ってくれました
「ユーモアを表現できる場合にのみ
どの言語も本当の意味でマスターできる」
そしてSysMLはそれだと
言ってくれました
彼はこのSysMLクイズを
彼の学生に紹介しています
これは非常に重要なことだと思いです
LinkedInページ経由でこれを行う場合は
素直で寛容な心を持って取り組んでください
曲のタイトルについては
ひどい解釈がいくつもありますから
私たちは毎週金曜日にそれをします
もしよろしければ参加ください
運が良ければ一週間楽しめるかもしれません
それが目標です、ティム
先週のクイズで素晴らしい
映画を思い出しました
非常に良かったです
SysML-anaryの本を何冊か
出版したというのは本当ですか？
会議などに行くときに
一年分くらいを一緒にまとめます
それらを本に印刷するだけです
私たちは無料のものと同じように配布し
人々はそれを気に入ってくれています
景品としても配布しています
私たちはオンライン出版会社
を通してそれらを印刷します
サイモンが冗談でこう言いました
サイモンは私の同僚で
多くの著作の共著者です
「5ポンド値上げしてまだこの本を
買う馬鹿者がいるか確認しましょう！」
「カナダの誰かが50部も買ったんですよ！」
お金はそれで十分です
ハードコピーが欲しいならメールをください
発送させていただきます
カンファレンスなどでお渡しできます
通常は無料です
私たちがまとめたのは昨年と同じものです
それらを持っているだけでもいいです
LinkedInからコピーする必要がありませんね？
そうです
次の会議で私たちに会いに来てください
特別にSysMLで書かれた個人的な
メッセージ付きのサイン本を進呈します
あなたが次に参加する会議は何ですか？
今年の11月に開催されるINCOSE UKの
年次システムズエンジニアリング会議です
イギリスで開催されます
私はそれに深く関わっています
私は技術顧問ですからね
私はあなたの論文とすべての
技術的内容をレビューする責任があります
私は今後12か月間、かなりの数の
オンラインイベントに出演しています
かなりの数のドイツのイベントに参加します
このMBSE Podcastが最初のイベントです
ぜひ私に会いに来てください
他の人も誘ってください
私は毎回同じことを言うでしょうけど
少し違う帽子をかぶっているかもしれませんがね
COVIDの状況下でも良いところの一つは
以前よりもはるかに多くの
国際会議に招待されていることです
今のところそれほど悲しくはありません
本来はパリにいたことを想像してはいますが
クリスマスの12月の基調講演の一つとして
パリへ行くことになっていたんですよ
しかしこれは良いことだと思います
ガールフレンドと素敵な時間を過ごします
代わりにここに座って夜に赤ワインを飲み
パリにいる気分を味わいました
いいものです
いいですね
すばらしい！
さて今ちょうど42分間ライブ放送しました
私にはリスナーに向けて
三つのお願いがあります
まずこのYouTube番組を
高評価してください
このチャネルの助けになります
次にチャンネル登録してください
次のライブストリームを
見逃すことはありません
そして最後に一番大事なことですが
ジョンの本を購入してください
そのとおり！
新しい本だけではだめです！
17冊全部お願いします！
17冊すべて購入した場合は
無料の"SysML-anary"をあげます
すばらしい！
さて、ティム
次のトピックや時期は
まだ計画されていません
夏休みも少しとった後に
何かをします
以上です
私を招待してくれたクリスチャンと
ティムのお二人に感謝します
ありがとうございました
心から感謝をお伝えしたいと思います
明日の夜のサッカーの試合
ドイツの幸運を祈っています
あなたがこの番組を聴いているだけなら
ジョンが何をしたか確認するために
実際にYouTubeを見てみてください
明日の結果を台無しに
するかもしれません
私にはわかります
私たちもあなたをここに
迎えることができて光栄でした
ありがとうございました
来年はお二人に直接お会い
できるのを楽しみにしています
そうですね
さて、それでは
忘れてはいけませんね
信じてください
私たちはシステムエンジニアです