MBSE Podcast アドベントカレンダーの
23番目の扉へようこそ
本日は次世代のモデリング言語SysML v2の
いくつかの側面を紹介します
昨日は簡易な物理アーキテクチャの
クリスマスツリーをSysML v2で示しました
本日は要求、バリアントモデリング
そしてSysML v2 APIを簡単に見ます
まずは私たちのJupyter Notebookを開いてみましょう
私たちが行ってきたことを
簡単に振り返ってみましょう
クリスマスツリーのパート(part)と接続(connection)
がある簡単な物理アーキテクチャです
まずは要求を見てみましょう
私たちはInternational Christmas Tree Standard
ICS242526_12の要求の一部をimportしました
それは一つの要求としてモデル化されます
ICS242526_12要求の"ReqTreeHeight"は要求定義です
それは"ReqTreeHeight"という名前です
要求テキストはキーワード文書(doc)の後に書きます
そして制約を正式に指定するための
属性である"treeHeight"があります
その制約によると、木の高さは
150cm〜200cmでなければなりません
"TMPCT_Requirements"パッケージでは
定義されたICS242526_12を使用します
私たちの"TMPCT_Requirement"の
"Height of the Tree"は
要求定義"ReqTreeHeight"の利用(usage)です
加えて私たちは要求IDを"REQ1"としました
そしてクリスマスツリーの適切なバリュープロパティの
値を付与して"treeHeight"属性を再定義しました
要求の可視化は他に比べ
あまり面白くありません
なぜなら関係を使用しないからです
次にバリアントモデルの方法を見てみましょう
こちらはMBSEのホットトピックです
まずは"TMPCT_PhysicalArchitecture"を
もう一度見てみましょう
バリアビリティ(変動性)は"TMPCT_Variations"に
二つのパッケージを追加して定義されます
私たちは抽象的な"christmasTreeVariations"
パート(part)を定義します。
その中には許可されたバリアントを制約する
バリエーションが含まれています
キーワードであり概念であるSysML v2の"variation"は
バリエーションポイント(変動点)の概念と似ています
たとえば"christmasTreeStar"パート(part)は
三つのバリアントの内の一つをもちます
"ecoStar"、"premiumStar"
"standardStar"がバリアントです
"christmasTreeStand"パート(part)に
もう一つのバリアントを追加しました
さらに一つの制約を定義しました
「もし"premiumStar"バリアントが選択されたなら
"largeStand"バリアントも選択されなければならない」
バリアントは別のパッケージの
"TMPCT_Variants"で定義されます
パート(part)で定義したのでとても単純です
ただし"premiumStar"パート(part)だけは
他の"ledLight"パート(part)を所有します
モデルの視覚化に関しては、いくつかの新しい
バリアント用のSysMLv2特有の表記があります
特定のバリエーションのバリアントを
関係性により示します
最終的にMBSE Podcast Christmas Treeの
二つのプロダクトを定義しました
"echoTree"は抽象的な"christmasTreeVariations"
パート(part)のサブセットです
"echoTree"は"ecoStar"バリアントと
"standardStand"バリアントを選びます
"premiumTree"は"premiumStar"バリアントと
"largeStand"バリアントを選びます
本エピソードの締めくくりとして
SysML v2 APIを見てみましょう
Intercax社のリポジトリサーバに
私たちのSysML v2モデルを公開できます
一つのモデルにすべてをもたせるため
TMPCTパッケージにすべてを入れました
publishコマンドはモデルを
Intercaxサーバに投稿します
SysML v2 API経由で
サーバにアクセス可能です
Swagger UIを通じて
APIをブラウザで使用できます
SysML v2リポジトリ内のプロジェクトの
リストの見せ方を例として示します
プロジェクト番号を使用すると
APIを介してコミットにアクセスできます
そしてプロジェクトとコミット番号を介して
モデルの要素にアクセスできます
MBSE Podcastアドベントカレンダーの
23番目の扉は以上となります
すばらしい12月23日でありますように
さようなら