晚上好
欢迎来到MBSE 播客频道
克里斯蒂安和我给大家带来的这一期的播客
也是属于世界各处的MBSE系列的其中一期
继瑞典和中国之后
这一次我们来到了英国
我们想看看MBSE在英国的发展情况如何
我们很高兴邀请到约翰 (Jon Holt) 作为我们今天的嘉宾
我想除了约翰没人能对这个话题有更深入的了解了
那么他到底是谁呢？
接下来请约翰来介绍一下他自己吧
好，谢谢蒂姆
首先，我想感谢蒂姆和克里斯蒂安邀请我做客本期MBSE播客
于我而言这是一份荣幸
如果你还不知道我是谁，我的名字是 约翰-霍尔特
我在过去三十年的整个职业生涯中几乎都在做和MBSE相关的工作
我现在就职于Scarecrow Consultants 有限责任公司
这是一家英国公司
我住在英国威尔士
有些欧洲的朋友可能会知道
威尔士湿度较大，位于英伦半岛的西侧
对于在美国的朋友
威尔士在伦敦附近
我同时也是一个系统工程学教授
在英国克兰菲尔德大学任教
如果你有听说过INCOSE的话
INCOSE是系统工程国际委员会
我目前担任INCOSE英国分会的首席技术官
迄今为止我已出版了17本关于MBSE和它的应用情况的书
好了，这就是关于我的简要介绍
好的
谢谢你，约翰
我也借此机会表达我对约翰的热烈欢迎
作为首席技术官
你可以和我们讲讲系统工程或者更精确地说，
基于模型的系统工程（MBSE）被应用在了在英国的哪些行业吗？
这是一个有趣的话题
我认为就像在很多国家一样，从历史发展角度来看
系统工程，或是基于模型的系统工程
在过去几十年中在航空航天和国防科技中有十分广泛的应用
但是近年来我们看到越来越多其他的行业也开始应用这项技术了
其中比较大的一个行业是汽车行业
大概5到7年前开始吧
汽车行业一下开始大量运用系统工程的方法
我认为这是一个重要的现象
对于所有行业都是一样，
我在这里只是以汽车行业为例
产生这个现象其中一个重要原因是，
他们所生产的产品——汽车——
在过去几年中系统复杂度得到了前所未有的提高
尤其是在万物互联的世界
几乎我们所购买的每个设备都可以互相连接
任何事物都有可能属于一个更大的系统
因此，我们突然之间看到系统复杂度有这样一个突变
因为这一点，也因为这其中涉及到的种种不同的技术
同时也由于各种安全方面的标准和限制等
技术方面的变革，在汽车行业来看，
比如说从内燃机驱动的传统汽车到电动汽车的转变
这样的巨大变化使得系统复杂度也改变了
为了应对系统复杂度的变化
我们在10年，20年，30年前所采用的技术：
一种基于文档的方式
——请不要产生误会，我并不是说基于文档的方式是不对的
——我只是认为这种在10年或者20年前行之有效的基于文档的方式
由于系统复杂度的提高，不再适用于我们当今的工作
由于我们所开发的系统的复杂度提高了，
我们开发系统所用的方法的复杂度也得相应地提高
我们已经看到许多行业正在这样做，汽车行业是一个很好的例子
还有在医疗设备行业中，我在过去几年中也观察到这个现象
还有能源行业也是如此
整个能源行业都在发生这种变化，比如核聚变
我们现在甚至还在做一个和蒸汽动力相关的项目
我们的工作涵盖了能源领域的方方面面
我们还看到越来越多的行业
开始采用MBSE方法
很重要的一点是，这种应用始于现实的需求
而不是因为MBSE是时下流行的
或者它听起来很不错、很有意思
它的广泛应用始于现实的需求
一种应对日益增加的系统复杂度的需求
现在MBSE被用于做些什么呢？
它可以被用于做很多事
比如，促进团队间的沟通
或者，用于描述具体的技术规格
或者你可以用它生成大量文档来唬住评估方
现在你也可以基于MBSE做一些仿真等其他有意思的工作
在英国，MBSE有什么具体的应用场景吗？
我们和各种不同的行业打交道
和各式的公司、科研机构、政府机构共事
MBSE被应用在了各种不同的领域
在这我想说的一点是
如果你在网上搜索MBSE能带来的好处
你搜到的会是很多的软件供应商的宣传
他们总是会说，看，我的这个工具可以做什么
其实这些并不是MBSE真正的优势
而是那个工具的功能
我认为，MBSE所能带来的好处取决于它的应用场合
取决于所涉及的人
在同一个机构内，
如果我们的客户是工程师，我们可以说，MBSE 非常好
因为它可以改进你的产品技术指标、设计、需求分析等等过程
但如果我们的客户是项目负责人，他们并不会对这些细节感兴趣
当和项目负责人介绍的时候，我们会把重点放在
它可以改进你的成本-时间-收益的评估
当我们的客户是董事会成员级别的时候
我们会把侧重点放在投资回报率
系统的质量改善等
所以（取决于客户群体的不同，MBSE的优势）会有很大的不同
但我认为你刚才所提及的那些MBSE的好处
是在各方面都有体现的
但这也不是绝对的
正如我刚才所说，当我们和一个机构内的不同团队共事的时候
MBSE带来的好处不尽相同
比如我们为一个公司减半了产品开发时间
把开发周期从六年缩短到了三年
另一些公司他们想要（通过使用MBSE）提高产品质量
广泛地来说，我们发现不同的行业
对MBSE产生兴趣的原因各不相同
这是很有意思的现象，比如，就像你刚才提到的，关于改善产品质量
医疗器械公司主要会关注
“我们的产品是否符合行业标准和法律法规？”
因为如果不能的话，我们将不同出售我们的产品
对于他们而言，这是最重要的方面
对于航空公司而言，他们的产品通常生命周期都比较长
他们会更多关注于 “我们能否缩短我们的产品生命周期？”
（MBSE带来的好处）真的取决于客户群体
但（MBSE被广泛使用的）这个趋势在产业界是存在的
同时我们现在也看到很多的公司间/组织间的合作
过去人们没有这么紧密的合作
现在我们看到合作变多了
这样，正如蒂姆你所提到的
MBSE可以促进团队间的沟通
这样的例子现在也不胜枚举
因为我们公司的业务涉及各行各业，各种机构
所以我们可以看到MBSE被应用在不同的方面
而且我认为如果你今天采访的是一个只在一个机构工作过的人
其实大多数人都是这样的
他们可能会给你一个更确切的答案
（他们可能会说）我们是这样做的，我们是那样做的
另外，MBSE的一个很重要的跨行业的应用是
按照MBSE的方式定义一种方法
也就是说，使用MBSE的方法
去理解客户的商业需求是什么
从而改进他们的商业行为
我个人比较信奉的一点是
当我们使用MBSE的时候，我把它当成像一个系统一样对待
所以这样我就可以按照MBSE的方法去做
这是非常有趣的
和几年前相比，现在这样的做法也越来越常见了
你能大概估计一下MBSE在不同的行业应用得有多成熟吗？
在这方面，国防和航空业仍然领先（其他行业）数十年吗？还是你认为情况有所改变？
不，我不认为他们领先其他行业数十年
其中一个原因是
像汽车、医疗器械这样的行业，
他们的产品生产周期（和国防和航空行业相比）要短得多
他们得更快地开始，更快地获得收益
一些和我们共事过的汽车公司的生产周期
从一片空白到完成汽车的生产
时长不超过两年
而在一个典型的航空项目中
两年时间还不够确定需求呢
更不用说投入生产了
所以我们看到（其他行业相比于国防/航空业）有更短的生产周期
同时MBSE在这些行业的应用的成熟度也在快速提升
正如我之前说的，我的整个职业生涯都在从事这方面的工作
多年前这还不被称作MBSE
我记得我第一次参加的INCOSE会议
是1999年的国际研讨会
这甚至是2000年以前的事了
会议是在英国的布莱顿举办的
那是我第一次参加INCOSE的活动
现在我已经习惯在各种会议上发言了
现在我在说的是22年前的事
那时我常常和人们谈论并试图说服他们
建模是一个好主意
有时有人会反驳我
与我激烈地讨论
我写的第一本书，一本很薄的书
其实是关于SysML的
这本书叫做 “UML for Systems Engineering”
它讲的是怎么用UML（来建模）
当时人们对这种东西还不是很了解
那本书的主旨是强调
你为什么需要建模
为什么建模是一个好主意
大概在15年前
我们发现人们关心的问题改变了
从 “为什么我们需要建模” 到 “我们应该如何建模”
建模的大众接受度逐渐提高了
我们10年前写了一本书
我听说有人把它称为 “怪兽”
它大概有一千多页，比一个胖婴儿还要重
这是一本特别好的书
因为人们关心的问题改变了
那时人们想要知道的是
“我们怎么才能高效地建模？”
所以这（书中）有很多有趣的事
比如框架结构、建模流程等
还有建模的艺术
我们在过去三到五年内注意到的一件事是
人们关心的问题再次发生了变化
现在，人们关注的重点很大程度上在
“应该如何把这个方法应用到我的公司？”
我觉得在过去数十年中MBSE的接受度和成熟度已经提高了很多
并且随着MBSE的接受度和成熟度的提高
人们使用它的需求也会提高
所以现在人们更多想的是
“我怎么才能把MBSE应用到一个正在进行的项目中？”
也就是说在项目正在进行中时
人们想 “我如何还能从MBSE方法中获益”
“怎么把它与其他的人员、流程、工具等结合？”
我觉得人们的关注点已经改变
MBSE的应用也变得越广泛了
使用MBSE的人也明显变多了
这里我要再次提到INCOSE
我把它看作一个很好的指标（用于指示MBSE的被业界接受的程度）
如果你去看10到15年前
那些参与会议的公司
那时这个会议还被称为年度系统工程师大会，简称ASEC
我很肯定你可以在世界范围内观察到类似的现象
那时候百分之八九十的公司都来自航空航天和国防军工行业
现在这个情况不再是如此了
我们看到各种各样的公司参与进来
他们参与INCOSE的活动
我们在英国有顾问委员会
大概涉及到四十个公司
他们发挥着INCOSE英国分会掌舵者的作用
这些公司来自多种多样的行业
有土木工程、信息科技、汽车、医疗器械、能源行业等
学术界也参与得更多了
所以显然MBSE的使用比以前变得愈发广泛了
因此
和MBSE相关的问题被探讨得更多了
这就是英国现在的情况
我们公司目前的客户多样性也变多了
有意思的是
在你的新书中，你只用了445页来解密系统工程
我们本来写了厚厚一本 “怪兽”
然后有人说，我们很喜欢这本书，但我们不能把它简要介绍给任何人
这太多了，真的太多了
然后我们写了一本书叫做 “莫慌”
那是一本很薄的书，只有50页
INCOSE英国分会出版了一系列这样的书
这些书适合刚开始了解MBSE的工程师和管理者
所以我写的这本 “解密MBSE” 的篇幅是处于刚才说的这两本书之间
它比 “莫慌” 要详细一些
但它没有像上千页的 “怪兽”一样令人头大
另外，我们还有专为董事会级别的人写的书
那就像儿童书一样
像为八到十一岁的儿童写的似的
如果他们不了解工程学
他们可以往上涂色
那种书更适合CEO级别的人
“解密MBSE” 这本书比较有意思
我是受到是一个印度出版商的邀约写的
有趣的是虽然它在全世界出售
但是需求始于印度
这十分有趣
我们之前提到过印度和中国
以及MBSE在这些国家的应用
我们看到越来越多的受众了
同时（接受写这本的邀约）也是因为我的个性
正如你们知道的，如果有人让我做什么
我是不会拒绝的 我肯定会同意
我的性格让我不会让别人来做这件事
这就是为什么我接了很多这样的活
包括各种各样奇怪的讲座和一些我正常情况下不会做的事
当印度出版商来和我谈的时候
他们说的是这本书是针对一个特定的市场的
和还不太了解MBSE领域的人
这些人想要更多通过实例来了解MBSE
那个印度出版商的市场部对这本书提出了一些很好的需求
再次说一遍，这十分有趣
因为这个市场调研实际上是在印度完成的
看到这些（新兴经济体）国家也开始
采用系统工程，更具体地说，基于模型的系统工程（MBSE），是十分有趣的一个现象
这让我对MBSE在全球市场的前景十分看好
我买了你的书，但我还没来得及看
没关系
这本书的标题 “解密系统工程” 听起来更像
你仍然在尝试回答为什么的问题 - “为什么我应该使用系统工程的方法？”
这个 “解密” 二字其实是出版商的提议
我当然也认为这是一个好的标题
但其实更多的是因为这家出版社在做一个解密系列丛书
这有点像INCOSE英国分会
他们有 “莫慌” 系列丛书， 这是比 “解密” 系列更高阶的丛书
当印度出版商和我谈的时候
他们给我看了这个丛书中的其他书
但那些书都是关于代码的，所以我并没有读懂
所以这本书标题中的解密二字其实主要是出版商的想法
但是除了标题以外
他们给了我很大的自由度
我可以写我想写的东西
所以和这家出版商的合作还是很愉快的
我简单看了一下这本书
有一点让我很好奇的是
你在每一章的开头或结尾都写道
“这如何符合 ISO 15288 ?”
我认为溯源对于工程学而言是十分重要的
并且我认为合规性的明示也是非常重要的
对一些行业来说愈发如此
我首先要承认ISO标准并不是完美的
但它给了我们一个很好的目标
对于MBSE而言，有一个很大的问题是
人们总是会问 “怎么把它和我现有的方法结合起来呢？”
“它会如何解决我们现有的问题呢？”
所以我有意在书中这样写
这也是反映在我们的工作理念中的东西
我们尝试着把MBSE与公认的最佳实践联系起来
现如今
两大行业标准是 - 当然已应用在了我们的书里 -
15288 和 42010.
15288讲的更多的是关于流程方面的事情，
42010及相关标准讲的更多是系统架构方面的事情
我们把它们作为我们建模过程中的核心部分
因为在建模过程中
这本书的很大一部分都在讲为模型创建一个好的结构
我们想要把这部分内容和国际公认的最佳实践方法结合起来
我觉得这两个标准是互补的
它们当然并不是完美无缺的
但是它们的的确是由实践得来的最佳方案
全世界都认可这一点
在书中这样做能使得书的内容更可信一些
因为根据我的惯常经验
人们常常会质问 “这是我们现有的实践方法，MBSE怎么能帮助我们做得更好？”
可以说，我们是在尝试回答这个问题
我们可以说 “看，这是你的最好的模型”
“你可以用它做这个/那个”
但这个模型也可以让你更好地复用，这是非常有意思的事
我想我不必对你们二位解释什么是复用
但对于很多没有建模背景的人而言
这其实是很新颖的地方
你可以说，关于ISO标准的这一部分
你还记得我们之前做的工作吗
我们在这个模型中生产了一些视图
我们可以在这里复用那些内容
比如，我们在需求分析阶段做的一些工作
可以在场景建模中被复用
还比如，我们可以把当前在验证阶段使用的一些东西
在接受度测试中进行复用
所以书中对ISO标准的引用可以用于强调这方面
我觉得这是很重要的
我不想在这里关于复用进行更多陈述
但是在八十年代中期到九十年代时
那时有很多关于复用和面向对象的讨论
当时在这方面存在很多的待解决的问题
但从建模的角度来说，如果做的好的话，复用并不是很难的事情
所以我想这也是我们尝试在书中强调的一个重点
所以，对标准的引用是很好的
它给了我们一个很好的方式来展示这一点
尤其是，比如说在关于管理的那章里
几乎所有的视图
都是基于工程视图
这是一个很好的练习
这也是我们常常想向读者表明的
“为什么这两个领域之间没有一点交互呢”
事实上它们关注的都是相同的方面
我认为这是一个在系统工程领域的经典问题
我认为系统工程最大的问题是它包含“工程”这个词
常常把人们吓跑
人们会觉得，我又不是工程师
我不可能理解你在说什么，我们有不同的做事方式
但当你谈起系统性思维或系统性方法时
每个人都会觉得我想要有系统性方法
我想要有系统性的思维
“工程” 一词真的会把人吓跑
这是一个问题
我也有越来越多的客户关心起ISO来
我觉得在这样一个动态变化的领域ISO给了我们更多的稳定性
让人们感觉更有底气
很多人问我怎么把SYSMOD和ISO对应起来
怎么把 SysML 和 ISO 标准对应起来
以及和其他标准相关的问题等
人们依赖于ISO提供的标准
在英国我们常常说 “没有人会因为买了IBM的产品而被解雇”
对吧
我不想在这里评价这句习语现在还有多准确
但这反映了一种相同的理念
如果你参考了ISO
你不会因为遵照了ISO标准而使自己陷入麻烦
哦 刚才那是我的猫跳起来了
它并不痴迷于ISO，我一讲起ISO它就走了
我觉得你刚刚提到的关于MBSE的应用成熟度也是一个很有意思的话题
我认为在过去
工具和方法论所能提供的远超人们实际需要的
但是这一点现在在发生改变
如今人们的需求已经不能被工具和方法论所满足
我十分同意，蒂姆
绝对是这样
过去许多年
我先声明这只是我的个人观点
并没有在针对任何工具供应商
过去许多年
我们的工具可以做许多事情，有些甚至根本不会被人们用到
人们从来不需要那些功能
谁会在黑暗中需要看到线条的影子呢？
那是疯狂的
那些各种各样的技术
销售人员尝试让我们相信我们的确需要那些功能
我认为过去许多年所有工具都过于超前了
它们在提供人们根本用不到的功能
但是忽然在近五年里
我非常同意你，蒂姆
这些工具在不断地追赶实际的需求
在有些时候他们的关注点似乎错了
正如我讲到的， 我们正生活在一个互相联结的世界
人们已经意识到让一个单一的供应商来提供
所需的所有工具是不切实际的
尤其是当你在一个大型机构工作的时候
当你在一个大公司工作的时候
你会使用到由不同供应商提供的各种工具
我认为当前的一个最大的问题是工具间的兼容性
比如说，你的需求分析工具是来自某一供应商的
你的建模软件是来自另一供应商的
然后我们还有使不同的利益相关者能协同工作的PLM环境
还有数学和仿真方面的工具
我们需要这些所有的工具都能协同工作
我认为现有的大部分市场上的工具
在这兼容性方面都做得非常差
尤其是
比如说SysML的可视化
和正式的仿真的数学表示相比就做得不太好
在SysML中我们有参数化的机制
这些机制让我们能够把SysML和其可视化表达自然衔接
但是坦白讲现有的工具在这方面都没有做得很好
我认为这是需要大大提高的一方面
另外，如果你去看工具的可用性
在十到十五年前
其实每个行业都是如此
但软件行业尤其明显
那些工具和软件本身仿佛在告诉你你想要做什么
供应商仿佛在说 不 你应该做那个
你想要这样做
现在人们并不再是十分情愿地接受这些了
正如我们之前提到的
使用一个具有二三十年都不怎么改进的用户界面的工具
再也不能满足当下的需要了
我觉得有些供应商似乎还没有意识到可用性的重要性
但它的确很重要
我宁可供应商致力于开发软件的核心功能
创造用户友好的界面和提高与其他工具的兼容性
而不是在建模工具上做一些无意义的功能增加
这是很多供应商正在做的事
如果是其他的软件有这样古老的用户界面
你根本都不可能去用它
我认为这真的是一个很大的问题
我觉得现在的工具有两个最大的问题
首先是工具间的兼容性
其次是工具的可用性
正如我们刚刚讲到的那样，要做好这些并不容易
随着时间的推移它们的成本正在变得越来越高
我觉得供应商有责任做好这些
去创造真正符合用户需求的工具
这是我所能想到的最含蓄的表达了
现在我们看到在评论区有两个评论
一个是关于你的新书的 - 那是一本好书！
谢谢妈妈! 她总是会参加我的这些播客
另一个评论是来自马克的
他建议我们可以把标准用模型的方式重写
这是一个很重要的点
这也是我和ISO谈到过的问题
我和ISO打交道已有很多年了
展现合规性的其中一种方式是我们把标准建模
任何有建模相关知识的人都会知道
建模这个过程会使人认识到该事物的定义是否清晰
如果这个事物的定义非常清晰
那么建模会很容易
对于具有模糊定义的事物，对它们建模是很困难的
建模的难易程度反映了源信息定义的清晰度
我们已经做这件事情做了很多年了
我们是最先开始做这件事的人
开始为标准定义所谓框架结构等等
我们定义的第一个标准的框架结构
我告诉你那是多久前的事了
我提到过我第一次参加INCOSE会议是在1999年
我在那次会议上展示的论文就是关于使用UML来为标准建模
对吧
因为标准都是非常复杂的
看看标准里的内容，它们定义的是最佳行业实践准则
每个标准都有上百条的条例，非常复杂
不同的标准使用不同的术语
很难向人们解释这些东西
人们并不理解它们
这对于建模而言是很好的对象
标准是很合适的建模对象
我并不知道为什么他们不用模型来定义标准
我和很多个标准定义机构谈过这个事
我说你应该这样做
因为这会使标准的定义中歧义更少
使得他们容易被人理解
也更容易把它们翻译成不同语言
我爱你，马克，你提到的这个点非常好
我非常同意你的看法
至于合规性，如果我们能采用和对标准建模一样的方法和技术来对我们的流程建模
那么合规性本身就会内化在模型里
然后我们就可以将这些模型导入软件里
合规性的展示就被包含在了整个的模型里
我觉得这是非常显而易见的
但是将这个付诸实践的人却很少
我觉得能想到这一点非常好
顺便说一下，我们已经开始从SysML 1 的技术说明模型中导出文档了
我们发现了技术说明中很多前后不一致的地方
SysML 1 和 UML 部分被建模了
但是大部分内容仍然还是以纯文本的形式
有很多的标准，并且如果你了解过一些框架的话
比如基于国防系统的结构框架
比如MODAF, DoDAF, DNDAF, NAF等
如果你对这些进行基础的建模
你就会发现它们的定义中其实还是有很多值得商榷的地方
对标准建模，对最佳实践建模
不论是机构内部的流程还是框架结构的定义
对它们建模都会使你对这些东西的理解更加深刻
模型可以作为一个很好的指示剂
告诉我们源信息是否完整清晰
在评论区我们看到有一段关于兼容性的很有意思的讨论
我想我们应该为这个主题另设一期播客
对
当然
现在我想把我们的话题转向你的学术道路
你现在在教授系统工程的课程
在一所大学任教
这是唯一的一所提供系统工程学课程的大学吗
还是说其实（这个学科）分布非常广泛
你在你的教授生涯中都做些什么呢？
我明白你的问题了
我任教的这所大学提供全英国 - 如果不是全世界的话 - 最好的系统工程的课程
此外
越来越多的大学开始提供系统工程学方面的课程
更重要的是，这些课程的质量也已经大大提高了
我觉得可以这样说
在十年前只有少部分大学提供系统工程的课程
那些课程也只是将机械工程
电气工程、土木工程
软件工程、管理学相关的知识各取一点
混合在一起
然后颁发一个系统工程的文凭
现在情况则大不相同了
我觉得那是一种泛泛而学的方式
在近五到十年里
大学开始重新设计这方面的课程
当然旧有课程中的一些模块也会被包含进去
但它们被更好地融合在一起作为系统工程的课程了
至于和建模相关的课程，我其实觉得还有一个问题
这对我而言其实是好事
因为在Scarecrows大学里我也讲授建模课程
我发现学生从大学毕业
他们学到了关于UML或者SysML相关的知识
这些知识是由那些从未真正使用它们的人教给学生的
教授这些知识的人只是读了相关的技术文档
然后进行理解
但正如你们知道的那样
理解钻石是什么以及在剧院中它应该如何被上色
和真正把它应用到实际项目中是有很大区别的
我觉得这个现象非常有意思
这个现象其实非常普遍
并不难理解它为什么会发生
这也是当初我为什么会被这所大学雇佣的原因
因为我有很多来自工业界的经验
他们想要把这些知识带到课堂上
我觉得这个是非常重要的
我们看到系统工程已经被越来越广泛地应用了
建模也已经是很普遍了
即使还不是完全的MBSE
在系统工程里建模变得越来越重要了
我觉得在这方面学校教育的确也在提高
在INCOSE英国分会里有专门的小组来负责了解这方面的情况
我刚才简单提到过我写的一本儿童读物
在英国我们有STEM
STEM代表的是科学，技术，工程和数学
它确实在促进工程的教育
当然它叫做STEM
但对我而言它确实促进了面向学龄儿童的工程教育
所以我也在参与这些事
出于显而易见的原因过去的15个月我没有做这些事
在那之前我开很多晚间讲座
参加科技节、音乐节活动
在七月底马上就要有一个音乐节了
大部分人不知道的是
除了系统工程师以外我还是一个魔术师
在科技节和音乐节上我用魔术向观众介绍系统工程
和建模有关的很多方面
像有效的沟通、从不同视角看问题
可视化等等
在SysML中我们时常提到可视化
我们可以以此为基础做一些记忆游戏
我可以用可视化的技巧记住很多卡片
我（在那些活动中）对一辆车、一架飞机或一个医疗系统建模
这些活动都旨在向年轻一代
传递系统工程的观念
因为我们希望他们在上大学之前头脑中就有这些观念
我们尝试着用这些东西吸引、启发年轻人
我觉得这是很重要的
我们已经开始看到这些努力的成效了
同时也在提醒我自己正在变老
我能碰到非常多的青年男孩女孩
他们说 噢 我小时候在学校见过你
听到这个使我内心很开心
但是也让我感觉自己在变老
在大学里教授这些知识并不断改进我们的教学方法是很重要的
但同样重要的是我们在孩子们步入大学之前就向他们普及
让年纪更小的孩童就能接触这些知识，因为本质上每个人都有好奇心
当你提到 工程 这个词的时候人们十分抗拒
当你提到 解决问题 这个词的时候人们却对此感到兴奋
但工程不就是解决问题吗？
我们用最简单的画图的方式（来向孩童传递这样的观念）
这天然地符合人的工作、思考的状态
这促使人们随着受教育经历的增长自然地学会用图像思考、将事物可视化
除了你自己以外你觉得MBSE在英国的发展和其他国家相比有什么特别之处吗？
这是我的特别之处 哈哈
我不知道这是否是英国独有的
我认为在很多国家，这是一个刻板印象
但是很多公司也有我即将说到的这样一种心态
我在英国发现
这种心态和所处的行业有关
在工程领域
那些早早开始采用系统工程
和MBSE的行业和进入这个领域较晚的汽车行业、医疗器械行业相比
对于新观念持一种更为保守的态度
那些晚些进入这个领域的行业更乐于尝试和改变他们的工作方式
我觉得对于MBSE来说这是一个很大的问题
这和人的因素有关 我们常常讲人、流程、工具
这个问题属于人的问题
MBSE正在改变人们的思维
它能够向人们证实
而不仅仅是告诉人们 你应该这样做
让人们能自己感受到、意识到这确实是一个好的方法是很好的一件事
这样对于不同的人有不同的好处
这事关观念的改变
我发现这和行业的关系更大
和所处的国家关系不太大
也有可能是
更容易接受新观念的年轻人登场了
他们比像我这样的中年白人直男思想更开放
产业界现在都是我这样的人
随着各个工程领域从业者多样性的增加
我认为现在的多样性还不够
但是多样性的增加是一个新的变化
随着从业者多样性的增加人们会有更开放的心态
相比于老一代人他们对于新鲜事物也更容易接受
我觉得这很重要，我觉得未来是很光明的
我觉得这是我们应该关心的
当我们思考未来的时候我们应该去想：我们如何激励下一代工程师
他们的潜力在哪里
他们有更开放的心态
对于各种新技术更开放
想象一下有些事情我花了三十年时间向人们证明
而那些人最终把它们付诸实践
那么对于不用经历这个漫长过程的人而言
他们可以直接开始尝试新的方法、开拓新的领域
在世界范围内这将是巨大的潜力
有一个很有意思的事情是
在领英的Scarecrow Consultants 页面上
你每周都会发布一个叫做SysML-anary的谜语，是看SysML图猜歌名
那真棒
我喜欢谜语 我喜欢笑话
我喜欢音乐 我喜欢电影
有一个游戏
有一个很流行的室内游戏
叫做你画我猜， 像一个图像字典
你用图画来代表一些电影等
我们开始做这个的时候有点像在开玩笑
当我在上课、评论的时候
我常常说，你可以用模型来代表任何事物
因为这只是一种将事物可视化的方法
人们会问
你能做这个吗 你能做那个吗
所以我开始像开玩笑似的做那个（指在领英上发布谜语）
现在我们每周五晚发布，通常是打一个电影或歌曲
如果是电影，有可能是电影标题
也有可能是一个电影场景，比如这周
我们用序列图描绘了一个电影场景
我们也用SysML来描述
歌名或者歌词
偶尔我们用人名作谜底
极少数时候我们用一种奶酪的名字作谜底
谜底的内容不定
但有很多人因此而关注我们
这是很有意思的
我去到很多地方，人们会过来和我搭讪
比如说几年前我在美国的时候
Rick Steiner 来和我攀谈
他说每周五他们整个研究组会聚在一起
看看谁最先猜对，有点互相竞争的意味
这真的很有意思
这变成了我们的每周猜谜活动
这很有趣，这能激起人们的兴趣
偶尔人们会说他们从中学到了一些关于SysML的知识
我认为这些谜语使人们从一种更抽象的角度思考
这不是关于如何建造一只飞机、一辆汽车或别的什么
你可以使用这个技巧来表达任何信息
Rick Steiner 说的一句话让我印象深刻
他说，只有当你能用某种语言表达幽默的时候你才真正掌握了该种语言
他还说，这就是那SysML谜语表达的东西
他把这个展示给他的一些学生
我觉得这是非常重要的
如果你在我们的领英页面上参与这个猜谜游戏
你得有一个开放的心态
因为有很多对于歌名和其他东西的糟糕的误解
我们每周五都发布
参与这个也是很有趣的
如果你非常幸运
你可能每周都会记着去玩它
那是我们的目标，蒂姆
上周这个游戏使我想起了一部很好的电影
非常好
你把有些谜语写到了你的一本书里吗？
是的，我们会把大概一年的谜语集合起来
印刷成册
我们通常会免费分发这些册子
这还挺受人们欢迎的
我们也会给一些类似于比赛的奖金
我们找了一家网上的印刷公司来印刷
所以这只是为了好玩
我有一个同事叫西蒙，我和他一起写了很多书
他说，我们就把这些册子定价为五磅吧
看有哪些笨蛋会买
有一个加拿大人一口气买了五十本
这人可能很有钱，买书的这点钱对他来说算不了什么
但如果有人需要的话只要给我发邮件就好了
我们会给你寄一些过来
我们在国际会议上也会免费分发
我们通常不收费
所以通常情况下我们就会像去年一样把过去一年的谜语收录在一起
不必再从领英页面上复制它们了
是啊，在下一次会议上来见我们吧
你就会得到一本附有为你量身定做的SysML图的签名本了
你要参加的下一次会议是哪个？
下一次我将要参加的线下会议 - 希望是线下吧
将会是今年十一月份的 INCOSE 英国分会的年度系统工程师会议
地点在英国
我参与很多这次会议的筹备工作，我是技术指导
我负责审阅提交的论文和其他技术相关工作
这将会是我要参加的下一次会议
在过去一年中我也参加了不少在线会议
我还会参加好几个即将在德国举办的活动
这个播客就是其中一个
如果你感兴趣的话，就来和我打招呼吧
我会讲大概相同的内容
但可能冠以不同的名号
所以还有不少我将要参加的活动呢
新冠疫情带来的好处之一是
我收到了比以往更多的国际会议邀请
在去年的十二月圣诞节期间我本来要去巴黎作为主讲人参加一个会议
我本以为那是一次很好的机会，我打算带我的女朋友一起去，然后一起度过一段美好的时光
但最后我们没去成，我们那晚在家坐着，喝着红酒
假装我们在巴黎
这感觉很不一样
不错
好
我们的直播已经进行了42分钟了
对我们的观众我有三个请求
一个是请在YouTube上为我们点个赞
你可以通过这样的方式支持我们的频道
也别忘了订阅我们的频道
这样你就不会错过下一次直播了
最后，请买一本约翰写的书
是的
不只那本！全部17本
如果你买了全部的17本书，我会送你一本免费的SysML-anary
好
蒂姆
下一场直播的主题还没有确定
我们有一些想法但还没有最终确定下一场的主题和时间
同时暑假也快到了
但我们肯定会出下一集的
那今天就到这里吧
我想要感谢克里斯蒂安和蒂姆
感谢你们邀请我来
我很高兴参加
我也想衷心地祝愿
德国队在明晚的足球赛上取得好成绩
这也是对所有的德国人的祝福
对于我们的听众而言你现在可能得打开YouTube视频
才能知道Jon的言外之意了
可别一语成谶了
我知道
约翰, 我也想说非常高兴你能来到这里
非常感谢
期望明年咱们能线下见面
对
好，那么
别忘了
相信我们，我们是系统工程师